DAVID MALAN: All right.
>> David MALAN: Lahat ng karapatan.
Welcome.
Maligayang pagdating.
Hello, everyone.
Hello, sa lahat.
My name is David Malan.
Ang pangalan ko ay David Malan.
I'm on the computer science faculty here at Harvard,
Ako ay nasa computer science faculty dito sa Harvard,
and teach a few courses-- most of them related
at turuan ng ilang courses-- karamihan sa kanila kaugnay
to introductory computer science and higher level
hanggang nagsisimulang computer na agham at mas mataas na antas
concepts that derive from that.
konsepto na kunin mula sa na.
The next couple of days are not so much though about building from the ground
Ang susunod na ilang mga araw ay hindi kaya magkano bagaman tungkol sa pagbuo mula sa lupa
up, as we might in a typical undergraduate course,
up, bilang maaari naming sa isang tipikal na undergraduate course,
but looking at computer science as it relates to business and to decision
ngunit pagtingin sa computer science bilang ito ay may kinalaman sa negosyo at sa desisyon
making-- really from the top down so that we
making-- talagang mula sa itaas pababa kaya na namin
can accommodate a range of backgrounds, as you'll soon see,
maaaring maglaman ng isang hanay ng mga background, tulad ng makikita mo sa lalong madaling panahon makita,
both less technical and more technical, and also a number of goals
parehong mas teknikal at higit pa teknikal, at din ng isang bilang ng mga layunin
that folks have.
na tao ay may.
In fact, we thought we'd start off by taking a look at some
Sa katunayan, naisip namin na gusto naming simulan off sa pamamagitan ng pagkuha ng isang pagtingin sa ilan
of the demographics we have here.
ng demographics mayroon kami dito.
But first, let's take a look at where we're headed.
Ngunit una, sabihin tumagal ng isang tumingin sa kung saan kami ay ulunan.
So today, we have four blocks focused for the day.
>> Kaya ngayon, kami ay may apat bloke nakatutok para sa araw.
First up, we will focus on privacy, security, and society.
First up, kami ay tumutok sa privacy, seguridad, at lipunan.
And we'll do this by way of a couple of case studies of sorts.
At kami gawin ito sa pamamagitan ng paraan ng isang pares ng mga kaso pag-aaral ng mga klase.
Very much in the news of late has been a certain company called
Very much sa balita ng huli ay naging isang tiyak na kumpanya na tinatawag na
Apple and a certain agency known as the FBI, as you might have read.
Apple at isang tiyak na ahensiya kilala bilang ang FBI, bilang maaari mong nabasa.
And we'll use this as an opportunity to discuss
At gagamitin namin ito bilang isang pagkakataon upang talakayin
exactly what some of the underlying issues
kung ano mismo ang ilan sa ang kalakip na mga isyu
there are, why it's interesting, what it means technologically,
may mga, kung bakit ito ay kawili-wili, ano ang ibig sabihin nito technologically,
and use that to transition more generally
at gamitin iyon upang paglipat sa mas pangkalahatang
to a discussion about security and making decisions there on.
sa isang talakayan tungkol sa seguridad at paggawa ng mga desisyon doon sa.
Two, looking at encryption specifically.
>> Dalawang, ang pagtingin sa encryption partikular.
So we'll look a little more technically at what it means to actually scramble
Kaya kami ay tumingin ng kaunti pa technically sa kung ano ang ibig sabihin nito upang aktwal na mag-agawan
or encrypt information.
o i-encrypt na impormasyon.
And then we'll take a look at Dropbox, which
At pagkatapos ay gagamitin namin kumuha ng isang tumingin sa Dropbox, na kung saan
is one of these very popular file sharing tools these days.
ay isa sa mga napaka-tanyag maghain tool sa pagbabahagi ng mga araw na.
You might use it, or Box, or SkyDrive, or the more recent incarnation
Maaari mong gamitin ito, o Kahon, o SkyDrive, o ang mas kamakailan-lamang na pagkakatawang-tao
thereof and so forth.
niyaon, at sa gayon pasulong.
And we'll take a look at some of the underlying security and privacy
At kami kumuha ng isang pagtingin sa ilan sa ang kalakip na seguridad at privacy
implications there.
implikasyon doon.
We'll have a break, and then we'll look at internet technologies
Magkakaroon kami ng pahinga, at pagkatapos ay kami ay tumingin sa mga teknolohiya ng internet
in the latter half of this morning-- trying
sa huli kalahati ng ito morning-- sinusubukan
to give you a better sense of how that thing works that many of you
upang bigyan ka ng isang mas mahusay na ideya ng kung paano bagay na gumagana na marami sa inyo
are connected to at the moment-- certainly use most every day--
ay konektado sa sa moment-- tiyak na gamitin ng karamihan ng bawat day--
and what the implications are there for performance, for hardware,
at kung ano ang mga implikasyon ang naroon para sa pagganap, para sa hardware,
for software, and any number of other attributes, specifically
para sa software, at anumang bilang ng iba pang mga katangian, partikular
trying to tease apart a whole bunch of acronyms that you might have seen
sinusubukan upang mang-ulol apart ang maramihang ng acronym na maaari kang tumingin sa
or might even use, but don't necessarily know
o maaaring kahit na gamitin, ngunit ay hindi kinakailangang malaman
what's going on underneath the hood.
ano ang nangyayari sa ilalim ng hood.
And we'll take a look to at the process of actually getting a company
At kami kumuha ng isang hitsura sa sa proseso ng aktwal na pagkuha ng isang kumpanya
or getting a entity online on the web, and what that actually means.
o pagkuha ng isang entity online sa web, at kung ano ang na talagang ibig sabihin nito.
Then we'll have a break for lunch.
Pagkatapos kami ay may isang break para sa tanghalian.
We'll come back and take a look at cloud computing, and also designing server
Susubukan naming bumalik at kumuha ng isang pagtingin sa cloud computing, at din pagdidisenyo server
architectures more generally so that you'll
architectures pa sa pangkalahatan upang ang makikita mo
walk out with a better understanding, hopefully, of this buzzword "cloud
walk out na may isang mas mahusay na pag-unawa, sana, ng buzzword ito "ulap
computing," but what it actually means.
computing, "ngunit kung ano ang tunay na ibig sabihin nito.
And if you're trying to build a business or you're
At kung ikaw ay sinusubukan upang bumuo ng isang negosyo o ikaw ay
trying to expand a business, exactly what you need to know
sinusubukan upang palawakin ang isang negosyo, kung ano mismo ang kailangan mong malaman
and what you need to do in order to handle increasing numbers of users
at kung ano ang kailangan mong gawin upang hawakan pagtaas ng mga numero ng mga gumagamit
online, and what kind of decisions you have to make around that.
online, at kung anong uri ng mga desisyon kailangan mong gumawa ng sa paligid na.
And then in the last part of today, we'll take a look at web development
>> At pagkatapos ay sa ang huling bahagi ng araw na ito, kami ay kumuha ng isang pagtingin sa web development
specifically.
partikular.
We won't get our hands too dirty, but I thought
Kami ay hindi makakakuha ng aming mga kamay masyadong marumi, ngunit Akala ko
it might be enlightening if we actually do get our hands a little dirty,
maaaring ito ay nakapapaliwanag kung namin talagang huwag makakuha ng aming mga kamay ang isang maliit na marumi,
and take a look at something called HTML, CSS, and an actual server set
at kumuha ng isang pagtingin sa isang bagay na tinatawag HTML, CSS, at isang aktwal na server set
up so that you'll create a little web page for yourself, even if you've
up gayon ay makikita mo lumikha ng isang maliit na web page para sa iyong sarili, kahit na kung ikaw
done this before.
tapos na ito bago.
But we'll talk about what the interesting ideas are underlying that
Ngunit kami ay makipag-usap tungkol sa kung ano ang kagiliw-giliw na mga ideya ay napapailalim na
and what actually is happening every time you
at kung ano ang aktwal na ito ay nangyayari sa bawat oras na
go to Google Apps, or Facebook, or any number of other web-based tools.
pumunta sa Google Apps, o Facebook, o anumang bilang ng mga iba pang mga tool ng web-based.
Tomorrow, meanwhile, we'll transition to a look
>> Tomorrow, samantala, ipapakita namin paglipat sa isang hitsura
in the morning at computational thinking--
sa umaga sa computational thinking--
a fancy way of describing how a computer might think
isang magarbong paraan ng naglalarawan kung paano ang isang computer ay maaaring sa tingin
or a human versed in computing might think--
o isang tao na dalubhasa sa computing ay maaaring think--
a little more methodical, a little more algorithmic, as we might say.
isang maliit na mas may sistema, isang maliit na mas algorithmic, tulad ng maaari naming sabihin.
And we won't go too deeply into programming per se,
At hindi namin ay pumunta masyadong malalim sa programming per se,
but we'll focus on some of the tenets that you
ngunit kami ay tumutok sa ilang ng tenets na kayo
see in programming and computer science-- abstraction, algorithms,
makita sa programming at computer science-- abstraction, algorithm,
and how you represent data, and why that's actually interesting.
at kung paano mo ay kumakatawan ng data, at bakit na talagang kawili-wiling.
We will take somewhat of a look at reprogramming
Susubukan naming kukuha ako ng anoman isang pagtingin sa reprogramming
in the latter half of tomorrow morning.
sa huli kalahati ng bukas ng umaga.
We'll get your hands a little dirty with that,
Susubukan naming makakuha ng iyong mga kamay ang isang maliit na marumi sa na,
but only so that we have some context for talking about some
ngunit lamang upang ang mayroon kaming ilang mga konteksto para sa pakikipag-usap tungkol sa ilang
of the terms of art that an engineer or a programmer might actually use, things
ng mga tuntunin ng sining na isang engineer o isang programmer ay maaaring aktwal na gamitin, ang mga bagay
you might hear or see on a whiteboard when engineers are designing something.
maaari mong marinig o makita sa isang Whiteboard kapag inhinyero ay pagdisenyo ng isang bagay.
In the latter half of tomorrow, we'll take a look
Sa huli kalahati ng bukas, kami ay kumuha ng isang pagtingin
at what might be called technology stacks.
sa kung ano ang maaaring tinatawag na teknolohiya stack.
In other words, most people today don't really
Sa ibang salita, karamihan mga tao ngayon ay hindi tunay
sit down with an empty screen in front of them
umupo sa isang walang laman screen sa harap ng mga ito
and start building some application or building some website.
at simulang buuin ang ilang mga application o pagbuo ng ilang mga website.
You stand on the shoulders of others using
Tumayo ka sa balikat ng iba gamit
things called frameworks and libraries, many of them open source these days.
bagay na tinatawag na frameworks at mga aklatan, marami sa kanila open source mga araw na ito.
So we'll give you a sense of what all that's about
Kaya kami ay magbibigay sa iyo ng isang pakiramdam ng kung ano ang lahat na tungkol sa
and how you go about designing software and choosing those ingredients.
at kung paano mo pumunta tungkol sa pagdisenyo ng software at pagpili ng mga ingredients.
And then we'll conclude with a look at web programming specifically
>> At pagkatapos ay makikita naming tapusin na may hitsura sa web programming na partikular na
and some of the technologies related there,
at ang ilan sa teknolohiya na may kaugnayan doon,
too-- things like databases, open source, or commercial APIs,
too-- mga bagay tulad ng mga database, open source, o komersyal na mga API,
or application programming interfaces, and then one such language
o application programming interface, at pagkatapos ay isa tulad wika
that you might use with that.
na maaari mong gamitin sa na.
So it'll be a mix of conceptual introductions, a mix of hands on,
Kaya ito ay isang halo ng mga haka-haka pagpapakilala, isang halo ng mga kamay sa,
and a mix for discussion throughout.
at isang halo para sa talakayan sa buong lugar.
But before we do that, let me give you an answer to a couple of the questions
>> Ngunit bago gawin namin na, hayaan mo akong bigyan ka ng isang sagot sa isang pares ng mga katanungan
that everyone here was asked.
na lahat ng tao dito ay nagtanong.
How would you describe your comfort with technology?
Paano mo ilalarawan ang iyong kaginhawaan sa teknolohiya?
We have a bit of a range here.
Mayroon kaming isang bit ng isang hanay dito.
So six people said somewhat comfortable, five said very, and two said not very.
Kaya anim na tao sinabi medyo kumportable, limang sinabi napaka, at dalawang sinabi hindi masyadong.
So that should lend itself to some interesting discussions.
Kaya na dapat bang ipahiram sa kanyang sarili sa ang ilang mga interesanteng mga talakayan.
And please, at any point, whether you are in the not very or very categories,
>> At mangyaring, sa anumang punto, kung ikaw ay sa hindi masyadong o masyadong mga kategorya,
do push back if either I'm assuming too much
huwag uurong kung alinman Ako ipagpapalagay na nakatanggap ng masyadong maraming
or speaking at too high of a level.
o pagsasalita sa masyadong mataas ng isang antas.
Do bring me back down.
Huwag dalhin ako pabalik pababa.
And conversely, if you'd like to get a little more
At pasalungat, kung Gusto mo tulad ng upang makakuha ng kaunti pa
into the weeds with some topic technically, by all means push on that.
sa mga damo na may ilang mga paksa technically, sa ano mang paraan itulak sa na.
I'm to happy to answer down to 0s and 1s if need be.
Ako na masaya upang sagutin pababa sa 0s at 1s kung kailangan na.
Do you have any programming experience in any language?
>> Mayroon ba kayong anumang programming karanasan sa anumang wika?
Just to calibrate, almost everyone has no prior programming experience,
Just upang i-calibrate, halos lahat ng tao Wala pang naunang karanasan sa programming,
which is great.
na kung saan ay malaki.
And even for those that do, we won't spend too much time actually teaching
At kahit na para sa mga na gawin, hindi namin kalooban gastusin ng masyadong maraming oras na aktwal na nagtuturo
how to program, but rather just giving you a taste so
kung paano sa programa, ngunit sa halip lamang nagbibigay sa iyo ng isang lasa kaya
that we can then move from there and talk at a higher level about why
na maaari naming pagkatapos ay ilipat mula doon at makipag-usap sa isang mas mataas na antas tungkol sa kung bakit
some of those concepts are interesting.
ang ilan sa mga konsepto ay kawili-wili.
This and more will all be available online.
>> Ito at higit pa ay ang lahat ng magagamit online.
In fact, if there's one URL you want to keep open in a tab
Sa katunayan, kung mayroong isa URL nais mong panatilihin ang bukas sa isang tab
throughout today and tomorrow, you might want to go to this one here.
buong ngayon at bukas, ikaw maaaring gusto mong pumunta sa isang ito dito.
And that's a copy of the slides.
At iyan ay isang kopya ng mga slide.
And any changes we make over the course of today or discussions
At anumang pagbabago na gagawin namin sa ibabaw ng kurso ng araw na ito o mga talakayan
that we annotate on the slides, they'll be there instantly
na-annotate namin sa mga slide, ang mga ito ay doon agad
if you just reload your browser.
kung ikaw lamang-reload ang iyong browser.
So I'll give you a moment to jot that down,
Kaya kukunin ko na magbibigay sa iyo ng sandali mag-lista na down,
and you'll then be able to see exactly what I see.
at makikita mo pagkatapos ay magagawang upang makita ang eksakto kung ano ang nakikita ko.
But before we forge ahead, I thought it might be helpful,
>> Ngunit bago namin sumulong, ako naisip maaari itong maging kapaki-pakinabang,
especially since we're an intimate group, just
lalo na dahil kami ay isang intimate group, lamang
to get to know each other a little bit and perhaps say
upang makakuha ng malaman ang bawat isa ng isang maliit na bit at marahil sabihin
where you're from, or what you do, and what you're hoping to get out of today
kung saan ikaw ay mula sa, o kung ano ang ginagawa mo, at kung ano ang iyong ay umaasa upang makakuha ng out ng araw na ito
and tomorrow, ideally so that you might find one or more
at bukas, sa isip sa gayon ay maaari mong mahanap ang isa o higit pang
like minded spirits or folks to talk to during break or lunch.
tulad ng isip espiritu o tao upang makipag-usap sa panahon ng pahinga o tanghalian.
And I'll jump us around somewhat randomly.
At kukunin ko na tumalon sa amin sa paligid medyo random.
Arwa, you'd like to say hello, first?
Arwa, gusto mo bang kamustahin, unang?
AUDIENCE: Hello.
>> Madla: Hello.
Good morning, everyone.
Magandang umaga sa lahat.
My name is Arwa. [INAUDIBLE].
Ang pangalan ko ay Arwa. [Hindi marinig].
I work at at my sector like banking, business [INAUDIBLE].
Nagtatrabaho ako sa sa aking sektor tulad banking, negosyo [hindi marinig].
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
Wonderful.
Kahanga-hanga.
Welcome.
Maligayang pagdating.
Andrew.
Andres.
AUDIENCE: Yeah.
Madla: Oo.
Hi, everyone.
Hi, lahat.
I'm Andrew [INAUDIBLE].
Ako Andrew [hindi marinig].
So I work for a technology company, Red Hat,
Kaya trabaho ko para sa isang teknolohiya kumpanya, Red Hat,
which is a big open source company.
na kung saan ay isang malaking open source kumpanya.
I have a business background so [INAUDIBLE]
Mayroon akong isang negosyo background kaya [hindi marinig]
get more versed into making solution oriented investments,
makakuha ng higit pa sanay sa paggawa solusyon oriented pamumuhunan,
I just need to know what people are talking about.
Ako makatarungan mangilangan sa malaman kung ano ang ang mga tao ay pakikipag-usap tungkol.
So I lead our global partner operations.
Kaya ko humantong ang aming global na operasyon partner.
I've been doing that for about five years.
Ako ng paggawa na para sa mga tungkol sa limang taon.
Your overview is fantastic.
Ang iyong pangkalahatang-ideya ay walang katotohanan.
I'm really looking to pick up all those [INAUDIBLE].
Talagang Naghahanap ako upang kunin up sa lahat ng mga [hindi marinig].
DAVID MALAN: Wonderful.
David MALAN: Wonderful.
Glad to have you.
Natutuwa na mayroon ka.
Chris.
Chris.
AUDIENCE: Good morning.
>> Madla: Magandang umaga.
My name is Chris Pratt.
Ang pangalan ko ay Chris Pratt.
I work for a company called [INAUDIBLE].
Nagtatrabaho ako sa isang kumpanya na tinatawag na [hindi marinig].
It's a family business, so I do a lot of different projects.
Ito ay isang negosyo ng pamilya, kaya ako gawin ang isang pulutong ng mga iba't ibang mga proyekto.
And right now, I'm focused on technology initiatives and managing our IT staff.
At sa ngayon, ako nakatutok sa teknolohiya hakbangin at pamamahala ng aming staff.
So I'm here to get a more high level and broad understanding
Kaya ako dito upang makakuha ng isang mas mataas na antas at malawak na unawa
of the types of things that [INAUDIBLE] is
sa mga uri ng mga bagay na [hindi marinig] ay
doing and familiar with so I can help them make the decisions [INAUDIBLE].
ginagawa at pamilyar sa gayon ay maaari kong makatulong sa ang mga ito gawin ang mga desisyon [hindi marinig].
DAVID MALAN: Wonderful.
David MALAN: Wonderful.
Welcome aboard.
Maligayang Pagsakay.
Olivier, is it?
Olivier, hindi ba?
AUDIENCE: Yes.
>> Madla: Oo.
So I'm French living in Switzerland working for [INAUDIBLE].
Kaya ako French nakatira sa Switzerland nagtatrabaho para sa [hindi marinig].
It's a [INAUDIBLE] corporations.
Ito ay isang [hindi marinig] korporasyon.
So we're collecting money when there's a disaster and everything.
Kaya kami ay pagkolekta ng pera kapag doon ay isang kalamidad at ang lahat.
And I'm teaching some strategies there.
At ako pagtuturo ilang mga estratehiya doon.
So I have to work on [INAUDIBLE] digital projects, but also
>> Kaya Mayroon akong upang gumana sa [hindi marinig] digital proyekto, kundi pati na rin
quite technological projects.
lubos teknolohikal na mga proyekto.
So the idea for me is really to be able to make better decisions
Kaya ang ideya para sa akin ay talagang ay maaaring gumawa ng mas mahusay na pagpapasya
and being better informed of what I'm really [INAUDIBLE].
at naki-mas mahusay na kaalaman ng kung ano ako talagang [hindi marinig].
DAVID MALAN: Wonderful.
David MALAN: Wonderful.
Welcome.
Maligayang pagdating.
And Roman or Roman, is it?
At Romano o Roman, ay ito?
AUDIENCE: I'm from [INAUDIBLE].
Madla: Ako ay mula sa [hindi marinig].
And I'm responsible for the [INAUDIBLE].
At ako responsable para sa [hindi marinig].
And in the team we-- we're a cross functional team
At sa koponan we-- kami isang krus functional team
so we work with engineers.
kaya nakikipagtulungan kami sa mga inhinyero.
And what I'm looking forward to is being able to communicate better
At kung ano Naghahanap ako inaabangan ang panahon na ang pagiging able sa makipag-usap ng mas mahusay na
with engineers.
sa mga inhinyero.
[INAUDIBLE]
[Hindi marinig]
DAVID MALAN: Wonderful.
>> David MALAN: Wonderful.
And Karina.
At Karina.
AUDIENCE: I'm Karina from Montreal.
>> Madla: Ako Karina mula sa Montreal.
I'm on [INAUDIBLE] of province of Quebec.
Ako ay nasa [hindi marinig] ng lalawigan ng Quebec.
Sorry, for my English.
Paumanhin, para sa aking Ingles.
And I'm here to better understand what my programmer or supplier explained
At ako dito upang mas mahusay na maunawaan kung ano ang aking programmer o supplier ipinaliwanag
to me.
sa akin.
[INAUDIBLE]
[Hindi marinig]
DAVID MALAN: Oh.
David MALAN: Oh.
Wonderful.
Kahanga-hanga.
Well, if I ever speak too quickly, do slow me down.
Well, kung ako kailanman nagsasalita ng masyadong mabilis, huwag mabagal sa akin pababa.
And I'm happy to repeat.
At Ikinagagalak kong ulitin.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Sure.
David MALAN: Oo naman.
No worries.
Huwag mag-alala.
And Nikisa, is it?
At Nikisa, hindi ba?
AUDIENCE: Yes.
Madla: Oo.
Thank you.
Salamat.
My name is Nikisa, and I'm [INAUDIBLE].
Ang pangalan ko ay Nikisa, at ako [hindi marinig].
[INAUDIBLE]
[Hindi marinig]
I am myself [INAUDIBLE].
Ako sa aking sarili [hindi marinig].
So I'm always confused with [INAUDIBLE] whatever you are really [INAUDIBLE].
Kaya ako palaging nalilito sa [hindi marinig] kahit anong ikaw ay talagang [hindi marinig].
DAVID MALAN: OK.
>> David MALAN: OK.
Wonderful.
Kahanga-hanga.
Welcome.
Maligayang pagdating.
Victoria.
Victoria.
AUDIENCE: I'm Victoria.
>> Madla: Ako Victoria.
I live in Czech Republic.
Nakatira ako sa Czech Republic.
I work for [INAUDIBLE] Enterprise.
trabaho ko para sa [hindi marinig] Enterprise.
And even though it is an IT company, it's
At kahit na ito ay isang IT kumpanya, ito ay
possible that in an IT company [INAUDIBLE].
posible na sa isang IT kumpanya [hindi marinig].
So I'm focused on business development, and whenever
Kaya ako nakatutok sa negosyo pag-unlad, at kahit kailan
I go to a customer meeting, I have to take a technical person
pumunta ako sa isang customer pulong, ako kailangang gumawa ng isang teknikal na tao
with me because my customer asks questions
kasama ko dahil ang aking customer nagtatanong ng mga katanungan
about technical side of the story. [INAUDIBLE].
tungkol sa mga teknikal na bahagi ng ang kwento. [Hindi marinig].
They talk to each other, but then I have no understanding
Makipag-usap sila sa isa't isa, ngunit pagkatapos ay mayroon akong walang unawa
of what they're discussing.
ng kung ano ang kanilang tinatalakay.
So I'd like to get a better understanding
Kaya Gusto kong upang makakuha ng isang mabuting pang-unawa
because I think it would help myself [INAUDIBLE]
dahil sa tingin ko ay ito makatulong sa aking sarili [hindi marinig]
with my relationship with the customers as well.
sa aking relasyon sa ang mga customer pati na rin.
DAVID MALAN: And it's a good point for me to chime in.
>> David MALAN: At ito ay isang magandang ituro sa akin ang tunog ng relos in.
There's only so much we'll be able to do in just two days.
May lamang kaya magkano ang kami ay magiging magawa sa loob lamang ng dalawang araw.
But among the goals, I would hope, is that,
Ngunit kabilang sa mga layunin, Gusto ko pag-asa, ay na,
after the next couple of days, at least more words
pagkatapos ng susunod na ilang mga araw, hindi bababa sa higit pang mga salita
will look familiar as you're poking around online.
ang magiging hitsura pamilyar bilang ka na poking sa paligid online.
And you'll have a better sense of what to Google,
At magkakaroon ka ng isang mas mahusay na kahulugan ng kung ano ang Google,
or what words actually mean something and what
o kung ano ang mga salita talagang sabihin ng isang bagay at kung ano ang
might be fluffy marketing speak so that, over time, you
ay maaaring maging malambot marketing magsalita kaya na, sa paglipas ng panahon, ikaw
can build up that comfort and hopefully displace the person that
maaaring bumuo ng up na kaginhawahan at sana galawin ang taong iyon
has to tag along each time.
ay i-tag sa kahabaan ng bawat oras.
Ben.
Ben.
AUDIENCE: My name's Ben [INAUDIBLE].
Madla: Ben Ang pangalan ni [hindi marinig].
I'm a technology transaction attorney. [INAUDIBLE].
ako teknolohiya transaksyon abogado. [Hindi marinig].
And I'm really here to just get a better understanding of what
At ako ay talagang dito upang makakuha lamang isang mas mahusay na unawa sa kung ano
CTOs and Engineers at [INAUDIBLE] legal side of structuring things [INAUDIBLE].
CTOs at Engineers sa [hindi marinig] legal bahagi ng structuring bagay [hindi marinig].
DAVID MALAN: Wonderful.
David MALAN: Wonderful.
AUDIENCE: And Dan.
Madla: At Dan.
Hi, everybody.
Hi, lahat.
My name's Dan.
Dan sa aking pangalan.
I live local here.
Nakatira ako lokal dito.
I'm from Andover.
Ako ay mula sa Andover.
I work locally at a software company, Kronos Incorporated.
Nagtatrabaho ako sa isang lugar lamang sa isang software kumpanya, Kronos Incorporated.
Been in software over 20 years and [INAUDIBLE]
Been in software sa paglipas ng 20 taon at [hindi marinig]
marketing and development type jobs.
marketing at pag-unlad type trabaho.
For the last five years, I've managed a team of technical cloud consultants
Para sa huling limang taon, ko na pinamamahalaang isang koponan ng teknikal na ulap konsulta
in presales fashion.
in presales fashion.
So I picked up a lot of concepts on the way.
>> Kaya ko kinuha ang isang pulutong ng mga konsepto sa paraan.
And so I do a lot of technical discussions.
At gayon din ang aking isang pulutong ng mga teknikal na mga talakayan.
But I can only take it so far.
Ngunit ako ay maaari lamang dalhin ito sa ngayon.
Similar to Victoria, lots of times I get lost
Katulad sa Victoria, maraming beses ko mawala
and need to call in a technical person.
at kailangan upang tumawag sa isang teknikal na tao.
So I'm just looking to string a lot of technology jargon
Kaya ako lamang naghahanap upang string isang pulutong ng mga teknolohiya magulong pag-uusap
together so I get a better understanding so I
magkasama kaya ako makakakuha ng isang mabuting pang-unawa kaya ako
can have more informed conversations.
ay maaaring magkaroon ng mas matalinong mga pag-uusap.
DAVID MALAN: Excellent.
David MALAN: Excellent.
Well, ultimately, we can steer the next couple of days
Well, sa huli, maaari naming patnubapan ang susunod na ilang mga araw
in any direction folks would like.
sa anumang folks direksyon nais.
We have a straw man for both today and tomorrow.
Mayroon kaming isang dayami tao para parehong ngayon at bukas.
But by all means, feel free to steer us either during the session
Ngunit sa pamamagitan ng lahat ng paraan, huwag mag-atubiling patnubapan sa amin alinman sa panahon ng session
or during breaks or lunch if there's something
o sa panahon ng break o tanghalian kung mayroong isang bagay
you'd like to get off your chest.
nais mong upang makakuha ng off ang iyong dibdib.
And let me emphasize, there really is no dumb question.
At hayaan mo akong bigyan ng diin, may tunay ay walang pipi katanungan.
And if you feel like your question is dumb,
At kung sa tingin mo tulad iyong katanungan ay pipi,
by all means just ask me more quietly during breaks, or lunch, or the like.
sa ano mang paraan just ask me mas tahimik sa panahon ng break, o tanghalian, o mga katulad.
But rest assured, we seem to be in very good company-- very mixed company
Ngunit makatitiyak ka, tila namin upang maging sa napakahusay na company-- very haluang pangkat
here, both internationally and technically.
dito, parehong internationally at technically.
So feel free to share as comfortably as you'd like.
Kaya huwag mag-atubiling upang ibahagi ang bilang comfortably hangga't gusto mo.
So why don't we take a look, again, in this context
>> Kaya bakit hindi namin kumuha ng isang Tumingin, muli, sa ganitong konteksto
of privacy, security, and society at this particular case involving
sa iyong mga privacy, seguridad, at lipunan sa ganitong partikular na kaso na kinasasangkutan
Apple and the FBI.
Apple at ang FBI.
And you might be generally familiar with this case.
At maaari kang maging sa pangkalahatan pamilyar sa kasong ito.
It's hard to escape mention of it these days.
Ito ay mahirap na makatakas banggitin ng mga ito mga araw na ito.
Out of curiosity, how many of you have iPhones?
>> Out ng kuryusidad, kung paano marami sa inyo ay may mga iPhone?
Almost everyone.
Halos lahat.
And you have an Android phone?
At mayroon kang isang Android phone?
So fortunately, even though this is a little biased
Kaya sa kabutihang-palad, kahit na ito ay isang maliit na makiling
toward iPhone specifically, the reality is the Android operating system
patungo iPhone partikular, ang katotohanan ay ang Android operating system
by Google has so many of the similar features to what Apple is doing.
sa pamamagitan ng Google ay may kaya marami sa mga katulad na tampok sa kung ano ang Apple ay paggawa.
They simply happen to be in the spotlight right now,
>> Sila lamang mangyari upang maging sa pansin ng madla sa ngayon,
and they've been particularly on the cutting edge when
at sila ay nasuri lalo sa pagputol gilid kapag
it comes to actually locking down these devices
ito ay dumating sa aktwal na pagla-lock down na ang mga aparatong ito
more and more with each iteration of iOS,
higit pa at higit pa sa bawat pag-ulit ng iOS,
the operating system that actually runs on Apple's devices.
sa operating system na aktwal na tumatakbo sa mga aparatong Apple.
So why don't we take a look here just to set
Kaya bakit hindi namin kumuha ng isang tumingin dito lamang upang i-set
the stage at what the actual issue is.
ang yugto sa kung ano ang aktwal na isyu ay.
So what's going on with Apple and the FBI to the extent
Kaya kung ano ang nangyayari sa may Apple at ang FBI sa lawak
that you're familiar with the issue?
na ikaw ay pamilyar sa ang isyu?
AUDIENCE: The FBI wants to get access to the data, which is encrypted by Apple.
>> Madla: Ang FBI ay nais na makakuha ng access sa ang data, na kung saan ay naka-encrypt sa pamamagitan ng Apple.
DAVID MALAN: Exactly, so the FBI wants to get access to data that's encrypted.
>> David MALAN: Eksakto, kaya ang FBI ay nais upang makakuha ng access sa data na naka-encrypt.
So first, step back.
Kaya una, hakbang pabalik.
What does it mean for data to be encrypted, just as a quick definition?
Ano ang ibig sabihin para sa data upang maging naka-encrypt, tulad ng isang mabilis na kahulugan?
AUDIENCE: Somehow secure that people won't have such easy access
>> Madla: Sa paano pa man ligtas na mga tao ay hindi magkaroon ng tulad ng madaling pag-access
to it [INAUDIBLE].
dito [hindi marinig].
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
Exactly So it's some way of obscuring information so that no one else can,
Eksakto Kaya ito ay ilang mga paraan ng obscuring impormasyon upang na walang ibang tao ay maaaring,
in theory, access that information.
sa teorya, i-access ang impormasyon na iyon.
And so you can just casually think of it as scrambling.
At sa gayon maaari mo lamang casually isipin na ito bilang scrambling.
So if it's an English word or an English paragraph,
Kaya kung ito ay isang salitang Ingles o isang Ingles talata,
you might just jumble the words up so that someone might look at it
maaari mo lamang kaguluhan ng mga salita up upang ang isang tao ay maaaring tumingin sa ito
and it sees nonsense.
at ito nakikita katarantaduhan.
But hopefully, there's a way to rearrange those letters.
Ngunit sana, may isang paraan upang muling ayusin ang mga titik.
Now, in reality, it's much more secure than that
>> Ngayon, sa katotohanan, ito ay mas ligtas kaysa sa na
because someone who's simply diligent could
dahil ang isang tao kung sino ang lamang masigasig dati
unscramble the words with high probability
ayusin ang mga salita may mataas na posibilidad
and figure out what a sentence says.
at malaman kung ano ang isang pangungusap says.
And in reality, at the end of the day, all of this
At sa katotohanan, sa dulo ng araw, ang lahat ng ito
is happening at a very low level-- 0s and 1s.
ang nangyayari sa isang napaka mababang level-- 0s at 1s.
And tomorrow morning, we'll talk about computational thinking
At bukas ng umaga, kami ay makipag-usap tungkol computational iisip
and what it means for data to be implemented or represented
at kung ano ang ibig sabihin nito para sa data upang maaring ipatupad o kinakatawan
with just 0s and 1s.
sa pamamagitan lamang ng 0s at 1s.
But for today's purposes, let's just assume
Ngunit para sa mga layunin sa araw na ito, sabihin lamang ipalagay
that you have things like emails, and photos, and videos,
na ikaw ay may mga bagay tulad ng email, at mga larawan, at mga video,
and all of that on a iPhone or an Android device.
at ang lahat ng na sa isang iPhone o isang Android device.
And somehow, that data is ideally scrambled.
At sa anumang paraan, ang data na iyon May perpektong scrambled.
And so there's a suspect in this particular case, San Bernardino,
At kaya mayroong isang pinaghihinalaan sa ito partikular na kaso, San Bernardino,
where they have the suspect's phone, and they want to get data off of it.
kung saan mayroon silang phone ng suspek, at nais nilang upang makakuha ng data off ng mga ito.
But in this case, Apple has essentially said no to some things and yes
Ngunit sa kasong ito, Apple ay may mahalagang sinabi hindi sa ilang mga bagay at oo
to other things.
sa iba pang mga bagay-bagay.
So they've said yes to a few things in a manner consistent with what
Kaya ko sinabi nila yes sa ilang mga bagay sa paraang naaayon sa kung ano ang
a lot of US companies would do when subpoenaed or the like.
isang pulutong ng mga kompanya ng US ay gawin kapag subpoena o mga katulad.
They've provided, for instance, the authorities with the iCloud backup.
Sila na ibinigay, halimbawa, ang awtoridad sa iCloud backup.
So if I'm familiar, iCloud is this cloud base--
Kaya kung ako pamilyar, iCloud ay ito cloud base--
and we'll come back to cloud computing-- this nebulously defined cloud
at kami ay bumalik sa ulap computing-- ito nebulously tinukoy cloud
based service where it just backs up your data.
based na serbisyo kung saan ito lamang nagba-back up ang iyong data.
And it turns out that you can access data there unencrypted.
At ito ay lumiliko out na maaari mong access data doon unencrypted.
So it's unscrambled when it's actually being backed up there.
Kaya ito ay unscrambled kapag ito ay aktwal na nai-back up doon.
And so Apple's turned that over.
At kaya Apple naka na sa paglipas.
But unfortunately, the suspect in question
Ngunit sa kasamaang palad, ang maghinala na pinag-uusapan
seems to have disabled automatic iCloud backup some weeks
tila sa may hindi pinagana ang awtomatikong iCloud backup sa ilang mga linggo
prior to the FBI obtaining this particular iPhone.
bago ang FBI pagkuha ito partikular na iPhone.
So there's a few weeks of potential data that lives on the phone,
Kaya mayroong isang ilang linggo ng mga potensyal na data na nakatira sa telepono,
but not in iCloud.
ngunit hindi sa iCloud.
And so the FBI wants to actually look at what's on that particular phone.
At kaya ang FBI ay nais na talagang tumingin sa kung ano ang sa partikular na phone.
Unfortunately, the phone, like many of ours here,
Sa kasamaang palad, ang telepono, tulad ng marami sa atin dito,
is protected with the passcode.
ay protektado ng passcode.
And how long are these passcodes typically-- whether on your phone
At kung gaano katagal ay ang mga ito passcodes typically-- kung sa iyong telepono
or in general?
o sa pangkalahatan?
AUDIENCE: Four.
>> Madla: Four.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So often four digits.
Kaya madalas apat na digit.
They've started with newer versions of iOS
Sila na nagsimula sa mas bagong bersyon ng iOS
to make these passcodes a little longer.
upang gumawa ng mga passcodes ng kaunti na.
And let's just put that into perspective.
At sabihin lamang ilagay na sa pananaw.
So if it's a four digit passcode, that's pretty good.
Kaya kung ito ay isang apat na digit passcode, na medyo magandang.
That's comparable to what many people have
Iyan ay maihahambing sa kung ano ang maraming mga tao ay may
on their ATMs or their debit cards.
sa kanilang mga ATM o sa kanilang mga debit cards.
What's the implication for security?
Ano ang implikasyon para sa seguridad?
Well, let's take a step back.
>> Well, sabihin tumagal ng isang hakbang pabalik.
If you have a four digit code-- and let's
Kung ikaw ay may isang apat na digit code-- at sabihin
let's start to ourselves even before tomorrow morning.
sabihin magsimula sa ating sarili kahit na bago bukas ng umaga.
Think computationally.
Mag-isip computationally.
It's a four digit code.
Ito ay isang apat na digit na code.
How would you, as a human off the street, not necessarily a technophile,
Paano gusto mo, bilang isang tao off ang kalye, hindi kinakailangan ng isang technophile,
characterize just how secure an iPhone is if it's using a four digit
magpakilala lamang kung paano ligtas na ang isang iPhone ay kung ito ay gumagamit ng isang apat na digit na
passcode-- 0s through 9s.
passcode-- 0s pamamagitan 9s.
How do you begin to quantify the security of an iPhone then?
Paano mo simulan upang tumyak ng dami ang seguridad ng isang iPhone pagkatapos?
AUDIENCE: Five?
Madla: Five?
DAVID MALAN: Five?
David MALAN: Five?
And what you mean by five?
At kung ano ang ibig mong sabihin sa pamamagitan ng limang?
AUDIENCE: [INAUDIBLE] this technology-- it's easy to access trying from 1001
>> Madla: [hindi marinig] ito technology-- ito ay madaling ma-access mula sa sinusubukan 1001
[INAUDIBLE].
[Hindi marinig].
DAVID MALAN: OK.
>> David MALAN: OK.
AUDIENCE: Try 111, 000, [INAUDIBLE].
>> Madla: Subukan 111, 000, [hindi marinig].
And if I [INAUDIBLE] my computer so many times [INAUDIBLE].
At kung ako [hindi marinig] ang aking computer maraming beses [hindi marinig].
DAVID MALAN: Ah, good.
David MALAN: Ah, mabuti.
So already, if we've defined the problem scenario as this device is secure
Kaya na, kung tinukoy na namin ang problema sitwasyon bilang aparatong ito ay ligtas
because it has a four digit passcode, an attack on that phone
dahil ito ay may apat na digit na passcode, isang pag-atake sa teleponong iyon
would simply be to try all possible numbers.
Gusto lang ay upang subukan lahat ng posibleng mga numero.
You might just start 0 0 0 0.
Maaari mong lamang simulan 0 0 0 0.
And frighteningly, that is the default passcode on a lot of devices
At frighteningly, iyon ay ang default passcode sa isang pulutong ng mga aparato
these days.
sa mga araw na ito.
In fact, as an aside, if you have any device
Sa katunayan, bilang isang bukod, kung mayroon kang anumang device
that supports a wireless technology called Bluetooth,
na sumusuporta sa isang wireless teknolohiya na tinatawag na Bluetooth,
the default passcode very often is 0 0 0 0.
ang default passcode napakadalas ay 0 0 0 0.
Or maybe, if it's a more secure device, 0 0 0 0 0-- one additional 0.
O siguro, kung ito ay isang mas ligtas na device, 0 0 0 0 0-- isang karagdagang 0.
So when in doubt, if you need to get into some device, start there.
Kaya kapag may pagdududa, kung kailangan mong makakuha sa ilang mga aparato, simulan doon.
But of course, if the iPhone shakes or whatnot, and says, nope, that's not it,
>> Ngunit siyempre, kung ang iPhone shakes o watnat, at sabi, nope, hindi iyon ito,
what number might you try after 0 0 0 0?
kung ano ang numero na maaari mong subukan matapos 0 0 0 0?
1 1 1 1.
1 1 1 1.
2 2 2 2.
2 2 2 2.
7 7 7 7-- that's yours?
7 7 7 7-- na ang sa inyo?
OK.
OK.
You might just brute force, as a computer scientist
Maaaring gusto mo lamang taong malupit na puwersa, bilang isang computer scientist
says-- try all possible values.
says-- subukan ang lahat ng posibleng halaga.
So let's steer back to the original question.
>> Kaya sabihin patnubapan balik ang orihinal na tanong.
How secure is an iPhone?
Gaano ka tiwasay ang isang iPhone?
Someone off the street might say very secure, or not very secure, or medium
Someone off ang kalye ay maaaring sabihin napaka secure, o hindi masyadong secure, o medium
secure, but that's kind of meaningless.
secure ang, ngunit na ay uri ng walang kahulugan.
It would be nice if we could ascribe something more quantitative,
Mas maganda kung magagawa namin ascribe isang bagay na mas dami,
even if its numbers.
kahit na mga numero nito.
We don't need fancy math, but just some numerical estimate or qualification
Hindi namin kailangan magarbong matematika, ngunit lamang ng ilang mga numerical estimate o qualification
of the security.
ng seguridad.
So if you've got a four digit passcode, can we
>> Kaya kung mayroon ka ng isang apat na digit passcode, maaari naming
begin to ascribe some kind of numeric rating to it?
magsimulang idahilan ng ilang mga uri ng numeric rating dito?
How secure is it?
Gaano ka tiwasay ang ito?
AUDIENCE: 1 out of 10,000.
>> Madla: 1 out of 10,000.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
So 1 out of 10,000.
Kaya 1 out of 10,000.
Where do you get the 10,000 from?
Saan ka kumuha ng 10,000 mula sa?
AUDIENCE: All possibilities [INAUDIBLE].
>> Madla: Lahat posibilidad [hindi marinig].
DAVID MALAN: Yeah, exactly.
David MALAN: Oo, eksakto.
If you've got a 4 digit code, you can have 0 0 0 0, or you can have 9 9 9 9,
Kapag nakuha mo na ang isang 4 digit na code, maaari mong may 0 0 0 0, o maaari kang magkaroon 9 9 9 9,
maximally.
maximally.
And so that's 10,000 possibilities.
At kaya na 10,000 mga posibilidad.
So that seems pretty big.
Kaya na tila medyo malaki.
And it would certainly take a human quite some time
At ito ay tiyak na kumuha ng isang tao ganap ng ilang oras
to try all of those codes.
upang subukan ang lahat ng mga codes.
And so suppose, I, during lunch swiped one of your iPhones
>> At kaya ipagpalagay, ako, sa panahon ng tanghalian swiped ang isa sa iyong iPhone
and you have a four digit code.
at mayroon kang isang apat na digit na code.
If I had enough time, maybe I could type in 0 0 0 0.
Kung ako ay nagkaroon ng sapat na oras, marahil kaya kong i-type sa 0 0 0 0.
And then it shakes and says, no.
At pagkatapos ay ito shakes at sabi, no.
0 0 0 1, 0 0 0 2, 0 0 3, and maybe I can do 1 per second.
0 0 0 1, 0 0 0 2, 0 0 3, at siguro ang maaari kong gawin 1 sa bawat segundo.
So that's 10,000 seconds.
Kaya na ang 10,000 segundo.
So how long would it take me in the end to actually get
Kaya kung gaano katagal nais itong tumagal sa akin sa dulo upang aktwal na makakuha
to decrypting or hacking into someone's iPhone, given these numbers?
sa decrypting o pag-hack sa iPhone ng isang tao, na ibinigay ang mga numerong ito?
And we'll play with a few perhaps here.
At kami-play na may ilang mga marahil dito.
Let me go ahead and pull up overkill of a calculator.
>> Hayaan akong magpatuloy at hilahin up overkill ng isang calculator.
So if it's 10,000 seconds, there are 60 seconds in a minute,
Kaya kung ito ay 10,000 segundo, may 60 segundo sa isang minuto,
and there are 60 minutes in an hour.
at may mga 60 minuto sa isang oras.
So it's like 2.7 hours.
Kaya ito ay tulad 2.7 oras.
So I have to miss the afternoon sessions, if I started during lunch.
Kaya ko bang hindi maintindihan ang hapon session, kung ako na nagsimula sa panahon ng tanghalian.
But it would only take me 2.7 hours to try getting into your iPhone.
Ngunit ito ay lamang dalhin ako 2.7 oras upang subukan sa pagkuha sa iyong iPhone.
Now, you might be familiar with mechanisms
>> Ngayon, maaari kang maging pamilyar sa mga mekanismo
that Apple and soon probably other companies use to defend against this.
na Apple at sa lalong madaling panahon marahil ng iba pang mga kompanya ng gamitin upang ipagtanggol laban na ito.
This does not seem or feel very secure anymore.
Na ito ay mukhang o pakiramdam napaka-secure anymore.
And we'll come back in just a bit to do one more introduction,
At kami ay bumalik sa loob lamang ng kaunti upang gawin ang isa pang pagpapakilala,
unless we feel omitted.
maliban na lamang kung kami ay pakiramdam tinanggal na.
What can we do to make this more secure?
Ano ang maaari naming gawin upang gumawa ng mga ito mas ligtas?
10,000 feels like a lot.
10,000 nararamdaman tulad ng isang pulutong.
But 2.7 hours does not really feel like that long.
Ngunit 2.7 oras ay hindi talagang nararamdaman tulad na mahaba.
AUDIENCE: Doesn't it get locked after three attempts or something like that?
Madla: Hindi ito makakuha ng naka-lock pagkatapos tatlong mga pagtatangka o isang bagay tulad na?
DAVID MALAN: Ah, maybe it does.
David MALAN: Ah, marahil ito ay.
In fact, hopefully not three, because even
Sa katunayan, sana ay hindi tatlo, dahil kahit
I goof on my passcode three or more times.
loko ko sa aking passcode tatlo o higit pang mga beses.
So there is typically some threshold.
Kaya doon ay karaniwang ilang mga threshold.
And I believe in iOS's case, the default is actually 10.
At naniniwala ako sa iOS ng kaso, ang default ay talagang 10.
But similarly--
ngunit similarly--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: --similarly reasonable.
David MALAN: --similarly makatwirang.
So what does that mean-- so what happens after 10 tries
Kaya kung ano ang ginagawa na mean-- kaya kung ano ang mangyayari pagkatapos ng 10 pagsusubok
or whatever number of tries?
o ano pa man bilang nang pagsusubok?
AUDIENCE: It gets locked.
>> Madla: Ito ay makakakuha ng naka-lock.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So the phone maybe locks itself down.
Kaya ang phone siguro kandado mismo pababa.
AUDIENCE: Time delay.
>> Madla: Time pagkaantala.
DAVID MALAN: Time delay.
>> David MALAN: Time pagkaantala.
Would do you mean by time delay?
Gusto mo bang sabihin sa pamamagitan ng oras ng antala?
AUDIENCE: It'll lock the phone for five minutes, and after five minutes,
>> Madla: Makikita ito i-lock ang telepono para sa limang minuto, at pagkatapos ng limang minuto,
you can try again.
maaari mong subukan muli.
DAVID MALAN: All right.
>> David MALAN: Lahat ng karapatan.
But that doesn't feel like it's solving the problem, right?
Ngunit iyon ay hindi pakiramdam tulad ng ito ay paglutas ng problema, i-right?
Can't I just come back 5 minutes later and continue hacking on it?
Hindi ko na lang bumalik sa 5 minuto sa ibang pagkakataon at magpatuloy ng pag-hack sa mga ito?
AUDIENCE: Yes.
>> Madla: Oo.
DAVID MALAN: OK.
>> David MALAN: OK.
AUDIENCE: But after you try again, it goes to 10 minutes.
>> Madla: Ngunit pagkatapos mong subukan ang muli, ito ang papunta sa 10 minuto.
DAVID MALAN: Ah.
David MALAN: Ah.
AUDIENCE: --keeps expanding.
Madla: --keeps pagpapalawak.
AUDIENCE: So the thing increases but--
Madla: Kaya ang bagay ay nagdaragdag but--
DAVID MALAN: Yeah, exactly.
David MALAN: Oo, eksakto.
So let's suppose it's not one per second,
Kaya sabihin ipagpalagay na ito ay hindi isa sa bawat segundo,
but it takes me for 10,000 codes, instead of times 1 second for each,
ngunit ito ay tumatagal sa akin 10,000 codes, sa halip na beses sa 1 segundo para sa bawat,
it's actually not even 60 seconds.
ito ay talagang hindi kahit na 60 segundo.
It's five minutes.
Ito ay limang minuto.
So now, this is the total number-- this is the total amount of time
Kaya ngayon, ito ay ang kabuuang number-- ito ay ang kabuuang halaga ng oras
I need in order to hack into a phone.
Kailangan ko upang tadtarin sa isang telepono.
And again, there's 60 seconds in a minute, and 60 minutes in an hour.
At muli, may 60 segundo sa isang minuto, at 60 minuto sa isang oras.
So now, we're up to 833 hours.
>> Kaya ngayon, kami ng hanggang sa 833 oras.
And if we want to see this precisely, now we're talking about 34 days.
At kung gusto naming makita ito tiyak, ngayon kami ay pakikipag-usap tungkol sa 34 araw.
So it's going to take an adversary, without sleep,
Kaya ito ay pagpunta sa tumagal ng isang kalaban, nang walang tulog,
34 days now to hack into your iPhone, if there is this five minute delay.
34 days ngayon upang tadtarin sa iyong iPhone, kung diyan ay ito limang minutong pagka-antala.
But it's not even just five minutes.
Ngunit ito ay hindi kahit na lamang ng limang minuto.
As Kareem said, what happens after the next--
Tulad ng sinabi Kareem, kung ano mangyayari pagkatapos ng next--
AUDIENCE: After you've tried--
>> Madla: Pagkatapos mong tried--
DAVID MALAN: --misattempt?
>> David MALAN: --misattempt?
AUDIENCE: --five more times, then it gives you a 10-minute delay.
>> Madla: --five higit pang mga beses, at pagkatapos ay ay nagbibigay sa iyo ng isang 10-minutong pagkaantala.
DAVID MALAN: A 10 minute delay.
David MALAN: Ang isang 10 minutong pagkaantala.
And I'm not sure what it is after that, but maybe it's 20 minutes.
At hindi ako sigurado kung ano ito ay pagkatapos na, ngunit marahil ito ay 20 minuto.
Maybe it's 40 minutes.
Siguro ito ay 40 minuto.
And if it is, that's actually an example of a fairly common technique
At kung ito ay, na ay talagang isang halimbawa ng isang walang kinikilingan karaniwang pamamaraan
in computing known as exponential backoff, where
sa computing kilala bilang pagpaparami backoff, kung saan
this exponentiation usually means you double something again and again.
ito exponentiation karaniwang ibig sabihin nito mong i-double muli at muli ng isang bagay.
So that starts out being not so significant.
>> Kaya na ay nagsisimula out sa pagiging hindi kaya makabuluhan.
But once you start doubling from 2 to 4 to 8 to 16 to 32 to 64,
Ngunit sa sandaling ikaw simulan ang pagdodoble mula 2 sa 4 upang i-8 hanggang 16 upang i-32 upang i-64,
the gaps really start to widen.
ang mga gaps talagang simulan upang lumawak.
And so it might take a month, or a year, or a lifetime
At kaya maaaring tumagal ng isang buwan, o isang taon, o ng isang buhay
to actually get into that device.
upang aktwal na makakuha ng sa device na iyon.
Now, there's other mechanisms still.
Ngayon, may iba pang mga mekanismo pa rin.
Time is a good thing because, in general, this
Time ay isang magandang bagay dahil, sa pangkalahatan, ito
is a common security technique.
ay isang pangkaraniwang seguridad pamamaraan.
You can't necessarily stop the bad guys, but you can slow them down.
hindi kinakailangang mo maaaring itigil ang masamang guys, ngunit maaari mong pabagalin ang mga ito pababa.
And because there are finite resources in life, like living,
At dahil doon ay may hangganan yaman sa buhay, tulad ng pamumuhay,
you can eventually push out the threat so far
maaari mo ring itulak ang banta sa ngayon
that even though, sure, the adversary might get really lucky and try 7 7 7 7
na kahit na, sigurado, ang kaaway ay maaaring makakuha ng tunay mapalad at subukan 7 7 7 7
on your phone and get the answer right, the probability of that
sa iyong telepono at makuha ang sagot karapatan, ang posibilidad ng na
is incredibly low.
ay incredibly mababa.
And so, generally security is a function, not of absolute protection,
At kaya, sa pangkalahatan seguridad ay isang function, hindi sa ganap na proteksyon,
but of probabilistic protection.
ngunit ng probabilistic proteksyon.
You're just pretty sure that you're safe from some kind of attack.
Ikaw lamang ay medyo sigurado na ikaw ay ligtas mula sa ilang mga uri ng pag-atake.
But that might not be really good enough.
>> Ngunit na maaaring hindi talagang magandang sapat.
So what more could you do?
Kaya kung ano ang higit pa ang maaari mong gawin?
And what more does Apple do, if people have enabled this,
At kung ano ang higit pa ay Apple gawin, kung ang mga tao na-enable na ito,
if an adversary or bad guy tries to get in more than 10 times,
kung ang isang kalaban o masamang tao sumusubok upang makakuha ng sa higit sa 10 beses,
besides inserting a delay.
bukod pagpasok ng isang pagka-antala.
What would be a stronger measure of defense that
Ano ang gusto maging isang mas malakas na sukatan ng depensa na
might make you sleep better at night?
ay maaaring gumawa ng sa iyo na pagtulog mas mahusay na sa gabi?
AUDIENCE: Erasing the data.
>> Madla: Binubura ang data.
DAVID MALAN: Erase the data.
>> David MALAN: Burahin ang data.
Yeah.
Yeah.
So in fact, that's a very common technique
Kaya sa katunayan, na ang isang napaka-pangkaraniwan pamamaraan
where, much like the old movies, this message
kung saan, marami na tulad ng old movies, ang mensaheng ito
will self-destruct in 10 seconds.
ay self-destruct sa 10 segundo.
Very commonly, will devices, iPhones among them,
Very karaniwang, ay aparato, iPhones sa gitna nila,
just wipe themselves, delete themselves after 10 incorrect attempts.
lamang punasan ang kanilang mga sarili, tanggalin ang kanilang mga sarili pagkatapos ng 10 maling pagtatangka.
So is this a good thing or a bad thing?
Kaya ito ay isang magandang bagay o isang masamang bagay?
Now, let's put on more of the product manager's hat.
Ngayon, sabihin ilagay sa higit pa sa hat ang produkto manager.
What's good about this?
Ano ang mabuting tungkol sa mga ito?
Why is this a positive feature?
Bakit ito ay isang positibong tampok na ito?
[INTERPOSING VOICES]
>> [INTERPOSING tinig]
No access to your information.
>> Walang access sa iyong impormasyon.
So now, not only have you slowed the adversary down,
Kaya ngayon, hindi lamang ikaw ay may pinabagal kaaway down,
if you do have those artificial time delays,
kung ikaw ay walang mga artificial pagkaantala sa oras,
but you've also ensured that if he or she screws up 10 times,
kundi pati na rin ikaw ay nakasisiguro na kung siya screws up 10 beses,
now the window of opportunity is just gone.
ngayon ang window ng pagkakataon ay lamang nawala.
They've only had 10 attempts.
lamang sila ay nagkaroon 10 mga pagtatangka.
And the probability of getting the answer correct out of 10 attempts
At ang posibilidad ng pagkuha ng sagutin tamang out of 10 mga pagtatangka
when there's 10,000 possibilities is 1 out of 1,000.
kapag mayroong 10,000 posibilidad ay 1 out of 1,000.
So 10 divided by 10,000-- 1 over 1,000.
Kaya 10 na hinati sa pamamagitan 10,000-- 1 higit sa 1,000.
But even that's not all that good.
Ngunit kahit na hindi iyon ang lahat na mabuti.
So we'll come back to making me feel better about that probability
Kaya makikita namin bumalik sa paggawa sa akin pakiramdam tungkol sa posibilidad na
because it actually feels somewhat high.
dahil ito talagang nararamdaman medyo mataas.
It's 1/10 of a percent.
Ito ay 1/10 ng isang porsyento.
What's bad about this feature though?
Ano ang masamang tungkol sa tampok na kahit na?
AUDIENCE: It's bad because--
>> Madla: Ito ay masamang because--
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
What do you mean in my hands?
Ano ang ibig sabihin sa aking mga kamay?
AUDIENCE: If you didn't lose it, and you're just
>> Madla: Kung hindi naman mawawalan nito; at ikaw lamang
trying to get into your phone.
trying sa kumuha sa iyong telepono.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So what if there has been no compromise, your just kind of distracted,
Kaya kung ano kung diyan ay hindi kompromiso, iyong lamang ang uri ng ginulo,
you're an idiot, you forget your password.
ikaw ay isang idiot, ikaw nakalimutan mo ang iyong password.
And so it's not that unreasonable, especially
At kaya ito ay hindi na hindi makatwiran, lalo
if you don't log in to your phone that often
kung hindi mo na mag-log in sa iyong telepono na madalas
or you're distracted while doing it, maybe you yourself
o ikaw ay ginulo habang ginagawa ito, marahil ang iyong sarili
mistype your code 11 times.
mistype ang iyong code 11 beses.
And now, dammit, you've just wiped your own device.
At ngayon, dammit, ikaw lamang wiped iyong sariling device.
So this too is kind of a theme in computing and computer
Kaya ito masyadong ay uri ng isang tema sa computing at computer
science of trade-offs.
agham ng kalakalan-offs.
There really is rarely a right answer.
Mayroong talaga ay bihira ng matuwid na sagot.
There's simply a more preferable or a less costly answer.
Mayroon lamang ng isang mas higit na mabuti o isang mas mahal na sagot.
And in this case, there's a trade-off.
At sa kasong ito, may isang trade-off.
One, our data is a little more secure, if it
One, ang aming data ay isang maliit na mas ligtas, kung ito
gets into the hands of some adversary.
ay nakakakuha sa mga kamay ng ilang mga kaaway.
But I can shoot myself in the foot by wiping, accidentally,
Ngunit maaari kong shoot aking sarili sa paa sa pamamagitan ng wiping, aksidenteng,
my own data if I don't actually get that passcode right within the first 10
ang aking sariling mga data kung hindi ko talaga makuha na passcode karapatan sa loob ng unang 10
times.
beses.
So what's the push?
Kaya kung ano ang push?
How do we fix that?
Paano namin ayusin na?
Do we throw the feature out altogether, if we're Apple, and say,
Kailangan ba naming itapon ang tampok out sama-sama, kung kami ay Apple, at inyong sabihin,
this feels bad because we're going to have-- if we have one irate customer,
ito nararamdaman masama dahil kami ay pagpunta sa have-- kung kami ay may isang nagagalit customer,
this is not a situation we want to invite.
ito ay hindi isang sitwasyon gusto naming mag-imbita.
AUDIENCE: We encrypted and then we recovered the code somehow
Madla: Kami naka-encrypt at pagkatapos ay namin mababawi ang code sa anumang paraan
by Apple or whatever [INAUDIBLE].
sa pamamagitan ng Apple o kahit na ano [hindi marinig].
DAVID MALAN: Can you elaborate?
David MALAN: Maaari mong dagdagan ng mga paliwanag?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
So maybe we don't do this wiping thing, which feels a little overly dramatic.
Kaya siguro hindi namin gawin ito wiping bagay, na nararamdaman ng isang maliit na labis na dramatic.
Why don't we just keep the data encrypted?
Bakit hindi namin lamang panatilihin ang ang data na naka-encrypt?
Well, so in this case, Apple already does keep the data encrypted.
Well, kaya sa kasong ito, Apple na pinanatili ang data naka-encrypt.
And what's keeping the adversary from seeing your encrypted data
At kung ano ang pagsunod sa kaaway na makita ang iyong mga naka-encrypt data
is unfortunately that passcode.
sa kasamaang-palad na passcode.
So the passcode effectively unlocks the data so that while it's scrambled,
>> Kaya ang passcode epektibong unlocks ang data upang ang habang ito ay scrambled,
if you're just holding the phone, as soon as you log in with that passcode,
kung ikaw ay lamang na may hawak na ang telepono, pati na Sa lalong madaling mong mag-log in gamit ang passcode na,
it's unscrambled and the user can see it.
ito ay unscrambled at ang user ay maaaring makita ito.
So it is already encrypted.
Kaya ito ay naka-encrypt.
But if we want to avoid wiping the data, but we somehow
Ngunit kung gusto naming upang maiwasan ang wiping ang data, ngunit namin sa paanuman
want to have a good answer on the customer support line
nais na magkaroon ng isang magandang sagot sa linya sa suporta sa customer
if the absent minded or forgetful user has accidentally
kung ang absent isip o malilimutin user ay may sinasadyang
wiped his or her phone because they mistyped the password 11 times, what
wiped kanyang phone dahil sila mistyped ang password 11 beses, kung ano
solution could we offer?
solusyon na maaari kaming mag-alok?
How else could we solve that problem now?
Paano pa magagawa namin malutas na ang problema ngayon?
Yeah.
Yeah.
AUDIENCE: Customer service [INAUDIBLE].
>> Madla: Customer service [hindi marinig].
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
So that's good.
Kaya na mabuti.
So maybe without using resorting to wiping,
Kaya siguro nang hindi gumagamit resorting sa wiping,
we could have some out-of-band mechanism for solving this problem.
kami ay maaaring magkaroon ng ilang mga out-of-band mekanismo para sa paglutas ng problemang ito.
And by out-of-band, I mean you don't interact just with the phone,
At sa pamamagitan ng out-of-band, ibig sabihin ko sa iyo huwag makipag-ugnayan lamang sa telepono,
maybe you grab someone else's phone or email and you talk to customer service.
siguro sunggaban mo phone ng ibang tao o email at makipag-usap sa customer service.
And maybe they ask you the usual questions of, well,
At siguro tanungin mo ang mga ito karaniwang mga tanong ng, well,
what's your name, what's your birthdate, what
ano ang pangalan mo, kung ano ang iyong petsa ng kapanganakan, kung ano
are the last four digits of your social security number or country ID.
ay ang huling apat na numero ng iyong social security number o bansa ID.
And what's good about that?
>> At kung ano ang mabuti ang tungkol sa na?
Well, of course, with high probability, it
Well, siyempre, na may mataas na posibilidad, ito
lets you and only you into your phone because maybe they
ay nagbibigay-daan sa iyo at tanging sa iyo sa iyong telepono dahil marahil sila
send a temporary passcode.
magpadala ng isang pansamantalang passcode.
And this does not exist in Apple's case, but maybe they
At ito ay hindi umiiral sa kaso ng Apple, ngunit marahil sila
do send you a temporary passcode.
huwag magpadala sa iyo ng isang pansamantalang passcode.
You get in, and you're back on your way.
Makakakuha ka sa, at ikaw ay bumalik sa iyong paraan.
But what's the downside of this solution?
Ngunit ano ang downside ng solusyon na ito?
AUDIENCE: If someone steals your identity,
>> Madla: Kung ang isang tao steals ang iyong pagkakakilanlan,
they might have access to all this information.
sila ay maaaring magkaroon ng access sa lahat ng impormasyon na ito.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
If someone steals your identity-- and frankly,
Kung ang isang tao steals iyong identity-- at lantaran,
it's not all that hard, especially when so many companies
ito ay hindi lahat na mahirap, lalo na kapag kaya maraming mga kumpanya
ask the same questions.
magtanong sa parehong katanungan.
What's your name, what's your address, what
Ano ang inyong pangalan, kung ano ang ang iyong address, kung ano
are the last four digits of your social security number, what
ay ang huling apat na numero ng iyong social security number, kung ano
was your favorite pet, what was your favorite parent
ang paborito mong pet, kung ano ang paborito mong magulang
or whatever the questions might be.
o ano pa man ang mga katanungan ay maaaring maging.
And in fact, as an aside, I've noticed, having just the other day filled
At sa katunayan, bilang isang bukod, napansin ko, pagkakaroon lamang ang iba pang mga araw na puno
out questions like these, the questions in a reasonable effort
out mga katanungan tulad ng mga ito, ang mga katanungan sa isang makatwirang pagsisikap
to become a little less well-known are getting increasingly personal.
upang maging isang maliit na mas mababa well-kilala nakakakuha increasingly personal.
And as soon as you start giving this tidbit of information that might indeed
At sa lalong madaling mong simulan ang pagbibigay ito maliit na piraso ng impormasyon na maaaring sa katunayan
be a secret to this company, and to this company, and to this company,
maging isang lihim na sa pulutong na ito, at upang kumpanyang ito, at sa pulutong na ito,
and to this company, it's not going to be long before some company aggregates
at sa pulutong na ito, hindi ito ay pagpunta sa maging mahaba bago ang ilang mga aggregates kumpanya
this kind of information.
ang ganitong uri ng impormasyon.
And so you've told little simple secrets,
At kaya mo na sinabi sa maliit na simpleng mga lihim,
like your best friend growing up, to all of these individual companies.
tulad ng iyong matalik na kaibigan na lumalagong up, upang ang lahat ng mga indibidwal na mga kompanya.
And soon enough, you have an attack known as social engineering, whereby
At sa lalong madaling panahon sapat, mayroon kang isang pag-atake kilala bilang social engineering, kung saan
someone just masquerades as you on the phone or spoofs your email address
isang tao lamang nagpapanggap bilang iyo telepono o spoofs ang iyong email address
and somehow gets into the phone.
at sa anumang paraan ay makakakuha ng papunta sa telepono.
So I'm not liking that.
>> Kaya ako hindi gustuhin iyon.
It's a possible solution, but let's suppose I'm not liking that.
Ito ay isang posibleng solusyon, ngunit sabihin ipagpalagay Hindi ko gustuhin iyon.
Let's go back to the issue at hand where phone is encrypted
Sabihin bumalik sa ang isyu sa kamay kung saan ang telepono ay naka-encrypt
and we've not enabled some kind of self-destruct mechanism.
at hindi namin na-enable ang ilang mga uri ng self-destruct mekanismo.
But I do-- rather, I have enabled some self-destruct mechanism,
Ngunit ako do-- halip, ako ay may naka-enable ilang mga self-destruct mekanismo,
but I nonetheless want to appease a customer who
ngunit ako pa rin gusto upang maglubag isang customer na
accidentally wipes his or her phone.
sinasadyang wipes kanyang phone.
How else could we solve that problem?
Paano pa namin maaaring malutas ang problema?
AUDIENCE: Make a backup.
>> Madla: Gumawa ng isang backup.
DAVID MALAN: Make a backup.
>> David MALAN: Gumawa ng isang backup.
And indeed, this is how Apple happens to do this.
At sa katunayan, ito ay kung paano Apple ang mangyayari upang gawin ito.
One of the motivations of iCloud is exactly this-- not only convenience
Ang isa sa mga motivations ng iCloud ay eksakto this-- hindi lamang convenience
and resting assured that all of your photos and everything
at resting panatag na ang lahat ng iyong mga larawan at lahat ng bagay
are backed up, but in this case-- because if your individual device,
ay nai-back up, ngunit sa case-- ito dahil kung ang iyong mga indibidwal na aparato,
whether it's an iPod, or iPhone, or iPad is lost, or stolen, or accidentally
maging ito man ay isang iPod, o iPhone, o iPad ay nawala, o ninakaw, o aksidenteng
or deliberately wiped, at least all of your data is somewhere else.
o sadyang wiped, hindi bababa sa ang lahat ng iyong data ay sa ibang lugar.
And you can just go buy or borrow another iPhone.
At maaari kang pumunta lamang bumili o humiram ng isa pang iPhone.
You can restore from backup, so to speak, from iCloud,
Maaari mong ibalik mula sa backup, kaya na magsalita, mula sa iCloud,
and you're back up and running.
at ikaw ay muling gumana at tumakbo.
Now, there's a trade-off there.
>> Ngayon, may isang kalakalan-off doon.
Potentially, Apple now has access to all of that same data.
Potensyal na, Apple ay mayroon na ngayong access sa lahat ng na parehong data.
And we can come back to that some time.
At maaari naming bumalik sa na sa ilang oras.
But at least now, we've solved the problem in a different way.
Ngunit hindi bababa sa ngayon, na lutasin namin ang problema sa ibang paraan.
And if you visualize this story line in your mind's eye,
>> At kung maisalarawan mo ito kuwento linya sa mata ng iyong isip,
you can perhaps see that every time we solve a problem--
maaari mong marahil makita na ang bawat oras na malutas namin ang isang problem--
kind of covering up a leak in hose, some other problem springs up elsewhere.
uri ng sumasaklaw up ng isang tumagas sa medyas, sa ibang mga problema spring up sa ibang lugar.
We're really just pushing the problem somewhere else.
Talaga kami lamang patulak ang problema sa ibang lugar.
And in the case of the adversary with the time delays,
At sa kaso ng kaaway na may mga pagkaantala oras,
really what we're doing is we're not keeping adversary out,
talaga kung ano ang aming ginagawa ay hindi namin pagsunod kalaban out,
we're just raising the bar over which he or she has to jump in order
lang kami pagtataas ng bar sa paglipas ng na kung saan siya ay may upang tumalon upang
to actually get access to our data.
upang aktwal na makakuha ng access sa aming mga data.
So any time, henceforth, you go to a website, or you read some white paper,
>> Kaya anumang oras, simula ngayon, pumunta ka sa isang website, o basahin mo ang ilang mga puting papel,
or some CTO or CSO tells you, oh, our systems are secure-- it's baloney.
o ilang CTO o CSO ay nagsasabi sa iyo, oh, ang aming sistema ay secure-- ito ay kalokohan.
There's nothing to be meant by "our systems are secure"
Mayroong wala na sinadya sa pamamagitan ng "ang aming mga system ay ligtas"
other than we take industry standard probabilistic measures
maliban lubos naming industriya karaniwang probabilistic mga panukala
to keep people away from your servers or away from your data.
upang panatilihin ang mga tao ang layo mula sa iyong server o layo mula sa iyong data.
Now, the Apple situation has gotten kind of interesting
>> Ngayon, ang Apple sitwasyon ay may gotten uri ng mga kagiliw-giliw
because they've been asked to do something
dahil sila ay nasuri hilingin sa iyo na gawin ang isang bagay
that's not quite as simple as turn over the adversary's data.
iyan ay hindi lubos na bilang simpleng bilang pakaisipin data ng kaaway.
They've already done that from iCloud.
Na sila nagawa mo na mula sa iCloud.
But now, the FBI wants to get into this phone.
Ngunit ngayon, ang FBI ay nais upang makakuha ng sa teleponong ito.
And the belief that it does in fact have this self-destruct mechanism built
At ang paniniwala na ito ay sa katunayan may ito self-destruct mekanismo na binuo
in after 10 attempts-- and I believe that's because they
sa pagkatapos ng 10 attempts-- at ako naniniwala na ay dahil sila
looked at the backups and realized this feature seems to be enabled,
tumingin sa ang backups at natanto ang tampok na ito ay anyong gumagana,
and I assume they don't want to necessarily
at akala ko hindi sila nais na kinakailangang
try and waste one out of their 10 attempts
subukan at mag-aaksaya ng isa sa labas ng kanilang 10 pagtatangka
to confirm or deny this feature.
upang kumpirmahin o tanggihan ang tampok na ito.
And they also, unfortunately-- and this is sort of the irony of it
>> At sila naman, unfortunately-- at ito ay isang uri ng kabalintunaan ng ito
all, the county where this fellow worked actually
lahat, ang county kung saan ito kapwa nagtrabaho talagang
owned and was paying for special software-- device management software--
pag-aari at ay nagbabayad para sa mga espesyal pamamahala software-- software-- aparato
that had it been installed on their employees' phones--
na ay ito ay naka-install sa kanilang mga empleyado 'phones--
so the phone in question is actually state property or county property that
kaya ang telepono na pinag-uusapan ay talagang estado ari-arian o county ari-arian na
was being used by an employee.
ay ginagamit sa pamamagitan ng isang empleyado.
Had they installed in advance this device management software,
Ay sila na naka-install nang maaga ito aparato management software,
they could have with a simple click on a PC or Mac
sila ay maaaring magkaroon ng sa isang simpleng pag-click sa isang PC o Mac
unlocked this phone trivially.
unlock ang telepono na ito trivially.
But unfortunately, they didn't have that software actually installed.
Ngunit sa kasamaang palad, hindi nila ay may na software talagang naka-install.
So there are yet other ways to address this kind of issue.
>> Kaya may mga pa ibang mga paraan upang tugunan ang ganitong uri ng isyu.
It doesn't have to be a black box in your employee's pocket.
Hindi nito kailangang maging isang black kahon sa bulsa ng iyong empleyado.
But they didn't.
Ngunit sila ay hindi.
And so now we're stuck with the situation
At kaya ngayon kami ay natigil sa mga sitwasyon
with an encrypted iPhone that will literally self-- will figuratively
na may isang naka-encrypt na iPhone na habilin literal self-- habilin figuratively
self-destruct after 10 incorrect attempts.
self-destruct pagkatapos 10 maling pagtatangka.
And the FBI wants to get data off of that phone.
At ang FBI ay nais na makakuha data off ng teleponong iyon.
So let's take a look at what Tim Cook has announced to the world
>> Kaya sabihin tumagal ng isang pagtingin sa kung ano Tim Cook ay inihayag sa mundo
and taken this bold stand.
at kinuha ito bold stand.
If you've not read it, let me go ahead and do this.
Kung hindi mo na basahin ito, pabayaan mo akong magpatuloy at gawin ito.
If you'd like either on your computer to go to this you URL here,
Kung gusto mo ng alinman sa iyong computer upang pumunta sa URL na ito sa iyo dito,
or I can grab for you some paper copies.
o maaari ko grab para sa iyo ang ilang mga kopya ng papel.
Why don't we just take two minutes, if you would,
Bakit hindi namin lang ang dadalhin dalawang minuto, kung gusto mo,
and read the actual letter that Tim Cook wrote to Apple's customers.
at basahin ang mga aktwal na sulat na Tim Cook wrote sa Apple mga customer.
And we'll see if we can't then tease apart what it actually means.
At kami makita kung hindi namin maaaring pagkatapos manunudyo bukod kung ano talaga ang ibig sabihin nito.
And so I've circled a few things in this.
At kaya ko na circled ang ilang mga bagay sa ito.
But let's see if we can't distill what's actually being said here
Ngunit sabihin makita kung hindi namin maaaring magdistila kung ano ang aktwal na sinabi dito
and where the real interesting stuff is hidden.
at kung saan ang tunay na kagiliw-giliw na mga bagay-bagay ay nakatago.
So I for instance, on the paragraph starting-- under the San Bernardino
Kaya ko halimbawa, sa talata starting-- sa ilalim ng San Bernardino
case, the paragraph starting "we have great respect for,"
kaso, ang talata panimulang "Malaki ang respeto natin para sa,"
Tim Cook's last sentence is this. "They have asked
huling pangungusap Tim Cook ni ito ba. "Sila ay nagtanong
us to build a backdoor to the iPhone."
sa amin upang bumuo ng isang backdoor sa iPhone. "
This is a commonly used phrase, "backdoor" to something.
Ito ay isang karaniwang ginagamit na parirala, "Backdoor" sa isang bagay.
What does this actually mean, as best you can tell,
Ano ang ginagawa ito talaga ibig sabihin, bilang pinakamahusay na maaari mong sabihin,
from what you've read here or elsewhere?
mula sa kung ano ang iyong basahin dito o sa ibang lugar?
AUDIENCE: Hack it.
Madla: Hack ito.
DAVID MALAN: They want to be able to hack it, and what does that mean?
David MALAN: Gusto nilang ma i-sumibak ito, at kung ano ang ibig sabihin nito?
What is a backdoor?
Ano ang isang backdoor?
AUDIENCE: An alternate entry point?
>> Madla: Isang kahaliling entry point?
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
So it's an alternate entry point.
Kaya ito ay isang kahaliling entry point.
Much like an actual house where you have a front door,
Karamihan tulad ng isang aktwal na bahay kung saan mayroon kang isang front door,
and sometimes a back door where you're supposed to come in the front door
at kung minsan ng back pinto kung saan ikaw ay dapat na dumating sa harap ng pinto
and maybe not so much the back door, unless you belong there,
at marahil hindi kaya magkano sa likod pinto, maliban na lamang kung nabibilang ka doon,
the FBI is asking for a figurative back door-- another way
ang FBI ay humihingi para sa isang figurative pabalik door-- isa pang paraan
of getting into the phone that isn't simply a human finger touching the code
ng pagkuha sa ang telepono na ito ay hindi lamang ng isang tao na daliri pagpindot ng code
and getting in in the usual way.
at pagkuha sa sa karaniwang paraan.
They want to somehow slurp the data off, maybe with a cable, maybe wirelessly,
Gusto nila upang kahit papaano ay slurp ang data off, marahil sa isang cable, siguro wireless,
or they want to somehow be able to input the code, perhaps, to the phone
o nais nilang kahit papaano ma input ng code, marahil, sa telepono
without just using a raw human finger.
walang lamang gamit ang isang raw ng tao daliri.
So they allude to, in the next paragraph,
>> Kaya sila magparinig sa, sa sa susunod na talata,
"the FBI wants us to make a new version of the iPhone operating
"Ang FBI ay nais sa amin upang gumawa ng isang bagong bersyon ng iPhone operating
system, circumventing several important security features."
system, circumventing ilang mahalagang mga tampok ng seguridad. "
So why is the FBI asking Apple to make a new operating system?
Kaya bakit ay ang FBI humihingi Apple upang gumawa ng bagong operating system?
That seems to be kind of besides the point?
Na parang maging mabait ng bukod ang punto?
No?
Hindi?
Why do you think they might be saying that?
Bakit sa tingin mo sila maaaring sinasabi na?
How is the solution to the problem?
Paano ay ang solusyon sa problema?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
DAVID MALAN: Exactly.
David MALAN: Mismong.
The version of iOS, the operating system that's running on the phone currently,
Ang bersyon ng iOS, ang operating system na tumatakbo sa telepono sa kasalukuyan,
has all of the security measures that we were discussing earlier,
may lahat ng mga panukala ng seguridad na kami ay pagtalakay ng mas maaga,
for instance, the time delay, potentially
halimbawa, ang oras antala, potensyal na
the self-destruct mechanism, all of which are particularly bad.
ang self-destruct mekanismo, ang lahat ng sa mga ito ay partikular na masamang.
And so the data is on there encrypted, and as best we can tell,
At sa gayon ang data ay sa doon naka-encrypt, at bilang pinakamahusay na maaari naming sabihin,
Apple somehow stores data separate from the underlying operation of the phone--
Apple paanuman nag-iimbak ng data hiwalay mula ang kalakip na operasyon ng phone--
the operating system.
sa operating system.
And so it would seem to be possible to install a new operating
At kaya ito ay tila na maging maaaring i-install ng isang bagong operating
system on the phone without touching the user's data.
sistema sa telepono nang walang pagpindot data ng gumagamit.
In fact, if any of you have ever updated Mac OS or Windows,
>> Sa katunayan, kung ang sinoman sa inyo ay may kailanman-update Mac OS o Windows,
it would be-- hopefully, it's supposed to go this way.
ito would be-- sana, ito ay dapat na pumunta sa ganitong paraan.
Hopefully, you've been able to update your operating system from an older
Sana, kayo ay magagawang i-update operating system mula sa isang mas lumang
version to a newer version without starting over,
bersyon sa isang mas bagong bersyon nang hindi nagsisimula sa ibabaw,
without deleting all of your files.
nang hindi tinatanggal ang lahat ng iyong mga file.
Now, some of you have probably had the experience where
Ngayon, ang ilan sa inyo ay may marahil nagkaroon ng karanasan kung saan
that does not go according to plan.
na hindi pumunta ayon sa plano.
But in theory, this should be possible-- update the operating system,
Ngunit sa teorya, ito ay dapat na possible-- i-update ang operating system,
but do not delete or touch the actual data.
ngunit huwag tanggalin o pindutin ang aktwal na data.
So the FBI is proposing that Apple create an operating system that
>> Kaya ang FBI ay pagpapanukala na Apple lumikha ng isang operating system na
doesn't have these kinds of defense mechanisms, installed onto the phone
Wala ng mga ganitong uri ng depensa mekanismo, na naka-install papunta sa telepono
so that they can get access to the data.
upang maaari silang makakuha ng access sa data.
Now, how is that possible?
Ngayon, kung paano ay na posible?
Wouldn't the suspect himself, who is now deceased,
Gusto hindi ang suspek kanyang sarili, na ngayon ay namatay,
have to install that software for the FBI?
kailangang i-install na software para sa FBI?
What is the FBI counting on here?
Ano ang FBI pagbibilang sa dito?
AUDIENCE: Push it down somehow?
>> Madla: Push ito pababa sa anumang paraan?
That was my question.
Iyon ay ang aking mga katanungan.
How do you install it if you can't log in to it?
Paano mo i-install ito kung hindi ka maaaring mag-log in dito?
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
Exactly.
Mismong.
So you would seem to have a chicken and the egg problem here,
Kaya nais mong tila sa may a manok at ang problema itlog dito,
whereby, you would think, to update the software,
kung saan, gusto mo mag-isip, i-update ang software,
you need to log into the phone.
kailangan mong mag-log sa telepono.
But to log into the phone, you need to update the software so as
Ngunit upang mag-log sa telepono, ikaw kailangang i-update ang software sa gayon ay
to avoid these defense mechanisms.
upang maiwasan ang mga mekanismo pagtatanggol.
So lets just reason backwards.
>> Kaya nagbibigay-daan lamang dahilan paurong.
So not necessarily being the programmer at Apple, what must be the case?
Kaya hindi kinakailangan na ang programmer sa Apple, kung ano ang dapat na ang kaso?
If the FBI thinks it can do this, what must be the case logically?
Kung ang FBI thinks maaari itong gawin ito, kung ano ang dapat maging ang kaso logically?
What is the answer to that question?
Ano ang sagot sa tanong na?
It must be possible to do, presumably, somehow.
>> Dapat ito ay posible na gawin, siguro, sa anumang paraan.
So how might you do it?
Kaya kung paano maaari mong gawin ito?
All you are is a user with an iPhone, maybe a Mac or a PC,
Ang lahat ay sa iyo ay isang user na may isang iPhone, marahil ng isang Mac o isang PC,
maybe a cable, maybe a network connection.
marahil ng isang cable, siguro koneksyon sa network.
How might the FBI be assuming Apple can do this?
Paano maaaring ang FBI aakala Apple ay maaaring gawin ito?
AUDIENCE: Maybe through automatic updates?
>> Madla: Maaari sa pamamagitan ng awtomatikong pag-update?
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So very much in vogue these days is automatic updates
So very much sa popularidad mga araw na ito ay awtomatikong pag-update
where an Android phone, and iPhone, Windows Phone,
kung saan ang isang telepono Android, at iPhone, Windows Phone,
whatnot will just automatically download updates.
watnat ay lamang awtomatikong mag-download ng mga update.
So maybe Apple could just update the operating system,
Kaya siguro Apple dati lang i-update ang operating system,
as the FBI has requested, put a copy of the new operating
bilang ang FBI ay hiniling, ilagay isang kopya ng bagong operating
system in the cloud on their servers, and just wait
sistema sa ulap sa kanilang mga server, at lamang na maghintay
for the suspect's phone to connect automatically, as it probably
para sa telepono ng suspek upang kumonekta awtomatikong, tulad ng ito marahil
does nightly or every five minutes or something,
ginagawa gabi-gabi o sa tuwing limang minuto o isang bagay,
to pull down the new operating system.
sa pull down ang bagong operating system.
Now, let's pause for just a moment.
>> Ngayon, sabihin i-pause para sa isang sandali lamang.
You probably don't want to do that for everyone in the world,
Ikaw marahil ay hindi nais na gawin na para sa lahat ng tao sa mundo,
otherwise we have an even bigger problem.
kung hindi man kami ay may isang kahit na mas malaki problema.
Well, maybe the FBI might like to do that to everyone in the world,
Well, siguro baka gusto ang FBI sa gawin iyon sa lahat ng tao sa mundo,
but probably won't go over so well.
ngunit marahil ay hindi pumunta sa paglipas ng sa gayon na rin.
So just thinking logically here, is that possible?
Kaya lang iniisip logically dito, ay na maaari?
Is that a deal breaker?
Ay na ang isang deal breaker?
Can you roll out software to just one user in that scenario?
Maaari mong roll out software upang lamang ng isang user sa sitwasyong iyon?
How, would you think?
Paano, gusto mo tingin?
AUDIENCE: You make it available only for that device's address.
>> Madla: Gumawa ka ng ito magagamit lamang para sa address na aparato.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
Just for that device's address.
Para lamang sa address na aparato.
And maybe that addresses is some numeric address.
At marahil na addresses ilang numeric address.
Maybe it's the device's phone number.
Siguro ito ay ang numero ng telepono ng device.
Maybe it's the device's Apple ID, if you're familiar,
Siguro ito ay ang aparato Apple ID, kung hindi ka pamilyar,
like the email address that the human uses
tulad ng mga email address na ang mga gamit ng tao
to log in to that-- for automatic updates to the App Store.
upang mag-log in sa na- para sa awtomatikong update sa App Store.
So there's probably a way to do that.
Kaya doon ay maaring isang paraan upang gawin iyon.
So you have the operating system for everyone in the world,
>> Kaya ikaw ay may sa operating system para sa lahat sa mundo,
except for this one person who has his own version of the operating
maliban para sa mga ito sa isang tao kung sino ang may kanyang sariling bersyon ng operating
system getting pulled down.
sistema sa pagkuha ng mahila pababa.
Now, maybe it's not on the network.
Ngayon, marahil ito ay hindi sa network.
Maybe that's a little easier said than done.
Siguro na ang isang maliit na mas madaling sabihin kaysa gawin.
So what's another mechanism?
Kaya kung ano ang iba pang mekanismo?
Well, it wasn't all that long ago that most of us here, Android or iPhone,
Well, ito ay hindi lahat na matagal na ang nakalipas na karamihan sa atin dito, Android o iPhone,
were updating our phones via cable-- some kind of USB cable connected
ay pag-update ng aming mga telepono sa pamamagitan ng cable-- ilang mga uri ng USB cable konektado
to your Mac or PC.
sa iyong Mac o PC.
And that might very well be possible.
At na maaaring tunay mabuti maging posible.
And in fact, this is arguably a security flaw in the current version of iOS,
>> At sa katunayan, ito ay arguably isang seguridad lamat sa kasalukuyang bersyon ng iOS,
and iPhones more generally, that that is in fact possible.
at iPhone mas pangkalahatang paraan, na iyon ay sa katunayan maaari.
You can update the software on the phone without unlocking the phone,
Maaari mong i-update ang software sa telepono nang hindi ina-unlock ang telepono,
it would seem.
ito ay tila.
Now, why is that a security flaw?
Ngayon, kung bakit ay na ang isang seguridad kapintasan?
Because they have opened themselves to exactly this kind of request.
Sapagka't kanilang binuksan ang kanilang mga sarili sa eksaktong ganitong uri ng kahilingan.
So as an aside, the outcome that seems inevitable from this whole process
>> Kaya bilang isang tabi, ang kinalabasan na tila hindi maiwasan na ito mula sa buong proseso
is there is no way that's going to be possible with the next version,
ay doon ay walang paraan na pupuntahan maging posible sa susunod na bersyon,
you would think, of iOS.
gusto mong isipin, ng iOS.
Right?
Right?
They could have deliberately tied their hands-- Apple-- so
Sila ay maaaring magkaroon ng kusa nakatali ang kanilang hands-- Apple-- kaya
that this isn't even possible.
na ito ay hindi kahit na posible.
Now, they've probably been assuming that because only they own the source
>> Ngayon, sila na marahil ay sa pag-aakala na dahil lamang pag-aari nila ang source
code to iOS that this isn't really a threat
code sa iOS na ito ay hindi talagang isang banta
because no one's going to sit down and build a whole operating system
dahil walang sinuman ay pagpunta sa umupo at bumuo ng isang buong operating system
and figure out how to install it on an iPhone.
at malaman kung paano i-install ito sa isang iPhone.
But it's certainly possible now to just require a passcode moving forward
Ngunit ito ay tiyak na posible na ngayon upang nangangailangan lamang ng isang passcode na sumusulong
to install this operating system.
i-install ang operating system.
So that's the gist of what they're asking.
>> Kaya iyon ang diwa ng kung ano ang kanilang hinihingi.
And the bigger picture that we can defer to perhaps a lunchtime style
At ang mas malaking larawan na aming makakaya umalinsunod sa marahil isang lunchtime style
chat or dinner table style chat-- the government
chat o hapunan talahanayan style chat-- pamahalaan
suggests that this tool could be used only once on one phone.
ay nagpapahiwatig na ang tool na ito ay maaaring magamit nang isang beses lamang sa isang phone.
And that's where privacy defendants really
At na kung saan privacy defendants talagang
bring some strength to bear that just seems very unreasonable.
magdala ng ilang mga lakas upang madala na lamang tila masyadong hindi makatwiran.
As soon as the software actually exists, surely additional legal requests will
Sa sandali na ang software talagang umiiral, tiyak karagdagang legal mga kahilingan ay
come in, surely there's a risk of some bad guy getting access to that kind
dumating sa, tiyak na mayroong isang panganib ng ilang bad guy pagkuha ng access sa ganoong uri
of software, installing it him or herself on phones,
ng software, pag-install ito kanya o sa sarili sa mga telepono,
and so you're just opening, it would seem , a can of worms.
at kaya ikaw ay lamang ng pagbubukas, ito ay tila, isang maaari ng bulate.
Now, even Obama recently, if you've read or listened
>> Ngayon, kahit Obama kamakailan, kung nabasa mo na o nakinig
to one of his recent speeches, commented,
sa isa sa kanyang mga kamakailang speeches, commented,
I think, that folks seemed to be fetishizing their phones, so to speak,
Sa tingin ko, na ang mga tao ay tila na maging fetishizing kanilang mga telepono, kaya na magsalita,
whereby we have accepted over 300 years the fact that the police with a warrant
kung saan namin tinanggap higit sa 300 taon ang katunayan na ang mga pulis na may isang warrant
hopefully can come into your home or can search
sana ay maaaring dumating sa iyong bahay o maaaring maghanap
through the contents of your drawers or whatnot,
sa pamamagitan ng ang mga nilalaman ng iyong drawers o watnat,
and yet, we seem to be putting a phone on this pedestal whereby
at pa, tila namin upang maging paglagay isang telepono sa ito pedestal kung saan
it should be immune to all prying eyes.
ito ay dapat na immune sa lahat ng prying mata.
But I would argue, frankly, from a computer scientist's perspective, that
Ngunit Gusto ko magtaltalan, lantaran, mula sa isang pananaw computer siyentipiko, upang
is actually progress-- the fact that we now have the mathematical means
ay talagang progress-- ang katunayan na ngayon kami ay ang mathematical paraan
to actually keep data truly secure by way of this thing called encryption,
upang aktwal na panatilihin ang data tunay na ligtas sa pamamagitan ng paraan ng bagay na tinatawag na pag-encrypt,
and we'll come back to in just a little bit.
at kami ay bumalik sa sa loob lamang ng ilang sandali.
So any questions about any of that just yet?
>> Kaya ang anumang mga katanungan tungkol sa alinman sa na pa lang?
Well, let me show you just how there is, in fact, one way
Well, hayaan mo akong ipakita sa iyo lamang kung paano doon ay, sa katunayan, isang paraan
to brute force your way into a phone.
sa taong malupit na pilitin ang iyong paraan sa isang phone.
And in fact, this is not out of the question.
At sa katunayan, ito ay hindi sa labas ng katanungan.
This is just a short YouTube video of essentially a little robot someone
Ito ay lamang ng isang maikling video sa YouTube ng mahalagang isang maliit na robot sa isang tao
built that does this with a little pad.
built na ginagawa ito na may isang maliit na pad.
And I forget what it is.
>> At nakalimutan ko kung ano ito.
This is using an Android phone because an Android phone, in this case,
Ito ay gumagamit ng isang Android telepono dahil isang Android phone, sa kasong ito,
is vulnerable to this attack.
ay mahina laban sa pag-atake na ito.
It will not timeout.
Hindi ito ay timeout.
It does not increase the delay between attempts.
Hindi ito dagdagan ang antala sa pagitan ng mga pagtatangka.
And so you can just do this-- I think for like three days, I think,
At kaya maaari mo lamang gawin this-- ko isip para sa tulad ng tatlong araw, sa tingin ko,
was the caption in this video.
ay ang caption sa video na ito.
After three days, this funny looking device
Pagkaraan ng tatlong araw, ito funny naghahanap ng aparato
will hack into an Android phone that has a four-- maybe
ay tadtarin sa isang Android phone na may isang four-- siguro
it was a six digit passcode.
ito ay isang anim na digit passcode.
So beware something like this-- you see this on the table near you.
Kaya mag-ingat ng isang bagay tulad this-- nakikita mo ang nasa mesa na malapit sa iyo.
This though is one mechanism.
>> bagaman ito ay isa na mekanismo.
So what is Apple actually asking for?
Kaya kung ano ang Apple aktwal na humihiling para sa?
This article's a little longer.
Ang artikulong ito ay isang maliit na mas mahaba.
And it's the only other article we'll read today on paper or online.
At ito ay ang tanging iba pang mga artikulo babasahin natin ngayon sa papel o online.
But let me invite you to take probably four or so minutes
Ngunit hayaan mo akong mag-imbita sa iyo na kumuha marahil apat o kaya minuto
to take a look at the following.
na kumuha ng isang pagtingin sa mga sumusunod.
This is a longer URL here.
Ito ay isang mas mahabang URL dito.
But if you have the slides open in a tab,
Ngunit kung mayroon kang ang slide bukas sa isang tab,
you can probably just copy and paste this from the slides themselves.
maaari mong marahil kopyahin lamang at i-paste ito mula sa mga slide sa kanilang sarili.
And I have a printout here, if you would prefer actually looking on paper.
At mayroon akong isang printout dito, kung ikaw ay mas gusto talagang aktwal na tumitingin sa papel.
This is a more technical article that'll offer us an opportunity
>> Ito ay isang mas teknikal na mga artikulo na makikita nag-aalok sa amin ng pagkakataon
to actually tease apart more technical jargon,
upang aktwal na manunudyo bukod mas teknikal na pananalita,
and see what the authors actually mean.
at makita kung ano ang mga may-akda ang tunay na ibig sabihin.
So if you need to keep finishing up-- but let me toss the question out there,
Kaya kung kailangan mo upang panatilihin ang pagtatapos up-- ngunit hayaan mo akong palabunutan ang tanong out doon,
based on what you've read, are there any buzzwords, sentences, claims,
batay sa kung ano ang iyong basahin, ang naroon anumang buzzwords, pangungusap, mga paghahabol,
that we should first translate or distill
na dapat muna namin isalin o magdistila
that would make everything more straightforward?
na gagawing lahat ng bagay mas tapat?
Anything at all?
Kahit ano?
So if I started to pop quiz us on what certain sentences mean,
Kaya kung ako nagsimula mag-pop magtatanong sa amin sa kung ano ang tiyak na mga pangungusap ibig sabihin,
we should be OK?
dapat naming maging OK?
Oh, there we go.
Oh, doon kami pumunta.
OK.
OK.
AUDIENCE: [INAUDIBLE] building some code into RAM.
Madla: [hindi marinig] pagbuo ng ilang mga code sa RAM.
DAVID MALAN: Oh, RAM.
David MALAN: Oh, RAM.
OK.
OK.
Yeah.
Yeah.
RAM-- let me define it first and we'll come back to that point.
RAM-- hayaan mo akong tukuyin muna ito at kami ay bumalik sa puntong iyon.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: What they're asking for there.
David MALAN: Ano sila ay humihingi ng doon.
OK.
OK.
So as a definition, RAM is Random Access Memory.
Kaya bilang isang kahulugan, RAM ay Random Access Memory.
This is the type of memory that all of our computers have.
Ito ang uri ng memorya na ang lahat ng aming mga computer ay may.
It is distinct from a hard disk or a solid state disk.
Ito ay naiiba mula sa isang hard disk o isang solid estado disk.
And a solid state disk or hard disk is where your data is stored long term.
At isang solid estado disk o hard disk ay kung saan ang iyong data ay naka-imbak long term.
So when you unplug the cord, even when your battery dies,
Kaya kapag unplug mo ang kurdon, kahit na kapag ang iyong baterya ay namatay,
any data or programs that you have on your hard drive or solid state drive
anumang data o mga programa na mayroon ka sa iyong hard drive o solid estado drive
remain there.
manatili doon.
RAM, meanwhile is the type of memory that, when you double click an icon,
>> RAM, samantala ay ang uri ng memory na, kapag i-double-click ka ng isang icon,
or open some file, or run some program, it's
o buksan ang ilang mga file, o magpatakbo ng ilang mga programa, ito ay
copied from the hard drive or the solid state drive into RAM.
kinopya mula sa hard drive o ang solid estado drive sa RAM.
RAM tends to be faster, albeit more expensive.
RAM ay may gawi na maging mas mabilis, albeit mas mahal.
And that's where files and programs live while they're being used.
At na kung saan ang mga file at mga programa mabuhay habang sila ay ginagamit.
So we'll come back to the implications of that in just a moment.
>> Kaya makikita namin bumalik sa implikasyon ng na sa loob lamang ng ilang sandali.
But for those unfamiliar, that's what that's all about.
Ngunit para sa mga hindi pamilyar, na kung ano na ang lahat tungkol sa.
And phones have it as well.
At mga telepono ay may ito pati na rin.
Any other definitions or clarifications we can make?
Anumang iba pang mga kahulugan o clarifications maaari naming gawin?
All right.
Lahat tama.
So the pop quiz is what are the three, at least,
Kaya ang pop quiz ay kung ano ang ay ang tatlong, hindi bababa sa,
things that the FBI is specifically asking Apple for technically?
mga bagay na ang FBI ay partikular humihingi Apple para technically?
One of them does indeed relate to RAM.
Isa sa mga ito ay sa katunayan may kaugnayan sa RAM.
So that's the spoiler there.
Kaya iyon ang spoiler doon.
And we'll come back to what that means.
At kami ay bumalik sa kung ano ang ibig sabihin nito.
But what does the government want?
Ngunit ano ang ginagawa ng pamahalaan na gusto?
Yeah, Chris, you want to give us one other?
Yeah, Chris, na nais mong upang bigyan kami ng isa sa iba pang?
AUDIENCE: I think the ability to electronically brute force a password,
>> Madla: Sa tingin ko ang kakayahan upang elektronikong taong malupit na puwersa ng isang password,
DAVID MALAN: Yeah, electronically brute force the passwords.
David MALAN: Oo, sa elektronikong paraan astig pilitin ang mga password.
Again, brute force-- quick recap, what does brute forcing mean?
Muli, brute force-- mabilis na paglalagom, kung ano ang ibig brute pagpilit ibig sabihin nito?
AUDIENCE: Try the number of combinations.
>> Madla: Subukan ang bilang ng mga kumbinasyon.
DAVID MALAN: Again.
David MALAN: Muli.
Exactly.
Mismong.
Just try it again, and again, and again, via brute force,
Lamang subukan ito muli, at muli, at muli, sa pamamagitan ng taong malupit na puwersa,
not via intellect, not via cleverness.
hindi sa pamamagitan ng pag-iisip, hindi sa pamamagitan ng talino.
Just try every darn possibility.
Subukan lang bawat darn posibilidad.
So the government wants a way to avoid brute force-- they
Kaya ang pamahalaan ay nais ng isang paraan upang maiwasan ang brute force-- sila
want a way to be able to brute force it electronically,
gusto ng isang paraan upang ma- malupit na puwersa ito sa elektronikong paraan,
and electronically as opposed to what?
at sa elektronikong paraan bilang laban sa kung ano?
AUDIENCE: Manually.
>> Madla: Manu-manong.
DAVID MALAN: Manually.
>> David MALAN: Manu-manong.
So as opposed to an FBI agent physically typing things in,
Kaya bilang laban sa isang FBI agent pisikal ng pag-type ng mga bagay sa,
and as opposed to silly looking devices like the one we just
at bilang laban sa mga nakakatawa naghahanap aparato tulad ng isa kami lang
saw, automatically punching them, they presumably want to do this wirelessly.
nakita, awtomatikong pagsuntok sa kanila, sila siguro gusto mong gawin ito nang wireless.
And in fact, if you read the government's request-- the court
At sa katunayan, kung basahin mo ang pamahalaang request-- hukuman
document-- via Bluetooth, Wi-Fi, whatever
document-- pamamagitan ng Bluetooth, Wi-Fi, kahit anong
is possible-- or maybe via lightning cable
ay possible-- o marahil sa pamamagitan ng kidlat cable
that plugs into the phone itself that would
na plugs sa tawagan mismo na
be connected via USB to some hacking device that they have.
na konektado sa pamamagitan ng USB sa ilang hacking device na mayroon sila.
So they want the ability to brute force the phone electronically
>> Kaya gusto nila ang kakayahan sa taong malupit pilitin ang phone sa elektronikong paraan
so that they can just do it faster than a human or a robot could do it.
upang maaari silang lamang gawin ito nang mas mabilis kaysa sa isang tao o isang robot maaaring gawin ito.
They want somehow RAM-- let me read that sentence.
Gusto nila sa paanuman RAM-- hayaan mo akong basahin na pangungusap.
"It wants Apple to design this crippled software, the new operating
"Nais Ito Apple upang mag-disenyo ito baldado software, ang mga bagong operating
system, to be loaded into memory, AKA RAM, instead of on disk
system, upang i-load sa memory, AKA RAM, sa halip na sa disk
so that the data on the phone remains forensically sound
upang ang mga data sa telepono nananatiling forensically sound
and won't be altered."
at hindi maaaring binago. "
So it's not clear to us, the readers, exactly where the data is stored
>> Kaya ito ay hindi malinaw sa amin, ang mga mambabasa, eksakto kung saan ang data ay naka-imbak
and where the operating system is stored.
at kung saan ang operating sistema ay naka-imbak.
But presumably, as a matter of principle in law,
Ngunit siguro, bilang bagay ng prinsipyo sa batas,
the government doesn't want to risk mutating
ang pamahalaan ay hindi nais na panganib sa mutating
any of the bits-- any of the 0s and 1s, or the data on the drive--
alinman sa mga bits-- alinman sa mga 0s at 1s, o ang data sa drive--
by putting a new operating system onto the hard disk itself,
sa pamamagitan ng paglalagay ng isang bagong operating sistema papunta sa hard disk mismo,
lest that open them up to a claim that wait
baka sakaling buksan ang mga ito sa claim na maghintay
a minute that file wasn't previously there when the suspect owned the phone.
isang minuto na file ay hindi dati doon kapag ang suspek na pag-aari ang telepono.
Rather they want to put the operating system in RAM,
>> Sa halip na nais nilang ilagay ang operating system sa RAM,
Random Access Memory, which is this faster speed place that is distinct,
Random Access Memory, na kung saan ay ito mas mabilis na bilis lugar na naiiba,
physically, from the actual hard disk.
pisikal, mula sa aktwal na hard disk.
Of course, the operating system doesn't typically go there in its entirety,
Siyempre pa, ang operating system ay hindi karaniwang pumunta doon sa kabuuan nito,
so that's a non-trivial request.
kaya na ang isang di-mahalaga kahilingan.
So we've got this RAM request, we've got this brute force request,
Kaya namin nakuha ito RAM kahilingan, Mayroon namin ang na ito astig kahilingan puwersa,
and one other at least.
at ng isa pang hindi bababa sa.
What else is the government asking for?
Ano pa ang gobyerno na humihiling para sa?
Ben?
Ben?
AUDIENCE: Remove the timing delay.
Madla: Alisin ang timing pagkaantala.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
Remove that timing delay, which in this case
Tanggalin na timing pagkaantala, na sa kasong ito
is how many seconds, or milliseconds, or-- 80 milliseconds?
ay kung gaano karaming mga segundo, o milliseconds, or-- 80 milliseconds?
Which sounds pretty fast.
Aling mga tunog pretty mabilis.
I mean most humans can only notice delays of 100 200 milliseconds
Ibig sabihin ko karamihan sa mga tao ay maaari lamang mapansin pagkaantala ng 100 200 milliseconds
before something actually feels slow.
bago ang isang bagay talagang nararamdaman mabagal.
But 80 milliseconds is roughly 100 milliseconds.
Ngunit 80 milliseconds ay humigit-kumulang 100 milliseconds.
And 1,000 milliseconds is a second.
At 1,000 milliseconds ay isang segundo.
So that's like-- you can do 10 attempts per second, give or take.
Kaya na ang dahilan like-- maaari mong gawin 10 pagtatangka sa bawat segundo, bigyan o tumagal.
So that feels pretty fast, but not nearly fast enough
>> Kaya na nararamdaman medyo mabilis, ngunit hindi halos sapat na mabilis
if you've got a six digit code.
kung nakuha mo ang isang anim digit code.
And in fact, the article makes mention of that too.
At sa katunayan, ang mga artikulo gumagawa ng banggitin ng na masyadong.
So if you've got a four digit code, as we discussed before,
Kaya kung mayroon ka ng isang apat na digit na code, bilang namin tinalakay bago,
you might have one, two, three, four.
maaari kang magkaroon ng isa, dalawa, tatlo, apat.
And each of these numbers can be the number 0 through 9.
>> At bawat isa sa mga numerong ito ay maaaring ay ang bilang 0 hanggang 9.
So that's 10 possibilities times 10 possibilities times 10 possibilities
Kaya na ang 10 mga posibilidad beses 10 posibilidad beses 10 mga posibilidad
times 10.
beses 10.
And this is where we got that 10,000 from.
At ito ay kung saan namin nakuha na 10,000 mula sa.
If you have a 6 digit code, you of course
Kung mayroon kang isang 6 digit code, ikaw ay siyempre
just add this here, which is another 10, and another 10, which
idagdag lamang ito dito, na kung saan ay isa pang 10, at isa pang 10, na
means we can just add another 0.
nangangahulugan na maaari naming lamang magdagdag ng isa pang 0.
And now, we're up to a million possibilities.
At ngayon, hindi namin hanggang sa isang milyong mga posibilidad.
So as an engineer, if 6 is too few, a million-- that still
>> Kaya bilang isang engineer, kung 6 ay masyadong ilang, isang million-- na pa rin
feels relatively low, especially if you can do 10 per second.
nararamdaman medyo mababa, lalo na kung maaari mong gawin 10 sa bawat segundo.
It gets a little boring, but you can do it via brute force.
Ito ay makakakuha ng isang maliit na pagbubutas, ngunit maaari mong gawin ito sa pamamagitan ng taong malupit na puwersa.
What might be better than a 6 digit passcode?
Ano ang maaaring maging mas mahusay na kaysa sa isang 6 digit passcode?
What's better?
Ano ang mas mahusay?
AUDIENCE: [INAUDIBLE] digits or letters and different combinations [INAUDIBLE].
>> Madla: [hindi marinig] digits o titik at iba't ibang mga kumbinasyon [hindi marinig].
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So let's take both of those in turn.
Kaya ipaalam sa tumagal pareho ng mga sa pagliko.
So slightly better than a six digit passcode might be, of course,
Kaya bahagyang mas mahusay kaysa sa isang anim digit passcode ay maaaring, siyempre,
a seven digit passcode, which gives us 10 million possibilities, and just
isang pitong digit passcode, kung saan ay nagbibigay sa amin sa 10 milyong mga posibilidad, at lamang
an additional digit.
isang karagdagang digit.
Better than that though would be an 8 digit passcode, 9 digit passcode, 10
Mas mahusay kaysa sa na bagaman ay isang 8 digit passcode, 9 digit passcode, 10
digit passcode.
digit passcode.
But push back, now.
>> Ngunit uurong, ngayon.
Now, you're not the engineer or the security person.
Ngayon, ikaw ay hindi ang engineer o ang seguridad tao.
Now you're the product manager or the marketing person.
Ngayon ay handa ka sa produkto manager o ang marketing tao.
Why is a seven digit passcode not better than a six digit passcode
Bakit ang pitong digit passcode hindi mas mahusay kaysa sa isang anim na digit passcode
for some definition of "better"?
para sa ilang mga kahulugan ng "mas mahusay"?
AUDIENCE: It takes longer for the user.
Madla: Ito ay tumatagal ng mas mahaba para sa user.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
It takes longer for the user.
Ito ay tumatagal ng mas mahaba para sa user.
It takes an additional click.
Ito ay tumatagal ng isang karagdagang pag-click.
And slightly more compellingly too, I would say, is what?
At bahagyang mas compellingly masyadong, Gusto ko sabihin, ay kung ano?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
It's slightly harder to remember the longer and longer it gets.
Ito ay bahagyang mas mahirap na tandaan ang mas mahaba at mas mahaba ito ay makakakuha.
We humans, at least in the US, have kind of maxed out
Tayong mga tao, ng hindi bababa sa US, ay may uri ng maxed out
at 10 digits for phone numbers.
sa 10 digit para sa mga numero ng telepono.
And even that, I know like three people's phone numbers these days.
At kahit na, alam ko ng tatlong ng mga tao numero ng telepono mga araw na ito.
So that's kind of a wash.
Kaya na uri ng isang wash.
So there's a point where it's just not a good user experience-- or UX would
>> Kaya mayroong isang punto kung saan ito lamang ay hindi isang magandang experience-- user o UX gagawin
be the trendy way of saying that.
maging ang mga nasa uso paraan ng pagsasabi na.
So what's better than just using digits?
Kaya kung ano ang mas mahusay kaysa sa lamang ng paggamit ng numero?
Well, instead of 10 possibilities, why don't we just
Well, sa halip ng 10 posibilidad, bakit hindi namin lamang
get more clever-- and instead of using 10 digits, 0 through 9.
makakuha ng higit pang clever-- at sa halip ng paggamit ng 10 digit, 0 hanggang 9.
How else could we make a 6 digit passcode--
>> Paano pa ang maaari naming gawin isang 6 digit passcode--
a 6 symbol passcode more secure?
isang 6 simbolo passcode mas ligtas?
What did you propose?
Ano ang ginawa ninyong imungkahi?
Letters.
Sulat.
So instead of maybe digits, why don't we just do letters, like 26 times 26 times
Kaya sa halip na siguro digits, bakit hindi namin lamang gawin titik, tulad ng 26 beses 26 beses
26-- and wow, this is actually getting pretty big fast.
26-- at wow, ito ay talagang nakakakuha ng medyo malaki mabilis.
So if I go here-- this is my little calculator.
>> Kaya kung pumunta ako here-- ito ay ang aking maliit na calculator.
And if I do 10 times 10 times 10 times 10 times 10 times 10.
At kung gagawin ko 10 beses 10 beses 10 beses 10 beses 10 beses 10.
That's where we got the million possibilities
Iyan ay kung saan namin nakuha ang milyong mga posibilidad
from for a 6 digit passcode.
mula sa para sa isang 6 digit passcode.
But if instead we're doing 26 times 26 times 26 times another 26,
Ngunit kung sa halip kami ay gumagawa ng 26 beses 26 beses 26 beses pang 26,
26, 26-- this is now giving us 308 million possibilities.
26, 26-- ito ngayon ay nagbibigay sa amin 308,000,000 mga posibilidad.
And is that reasonable to switch from numbers to letters
>> At na makatwirang upang lumipat mula sa mga numero sa mga titik
and still have it 6 digits?
at magkakaroon pa rin ito 6 na numero?
This means you need a 6 letter word.
Ang ibig sabihin nito kailangan mo ng isang 6 na titik salita.
Most of us could probably remember a six digit English or some other language
Karamihan sa atin ay maaaring marahil matandaan ang isang anim digit Ingles o anumang wika
word.
salita.
That's pretty reasonable.
Iyan ay medyo makatwirang.
But we don't need to restrict ourselves to just letters.
>> Ngunit hindi namin kailangan upang rendahan ating sarili sa makatarungan titik.
Why don't I get a little more ambitious?
Bakit hindi ako makakakuha ng isang maliit na mas mapag-adhika?
What might be slightly better than letters here?
Ano ang maaaring maging bahagyang mas mahusay kaysa sa mga titik dito?
Be the engineer proposing an even better solution.
Mauna engineer pagpapanukala isang mas mahusay na solusyon.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: A combination-- characters.
David MALAN: A combination-- character.
So not just 26 letters, but if I add back those numbers from before-- well,
Kaya hindi lamang 26 titik, ngunit kung ako magdadagdag pabalik sa mga numero mula before-- well,
everything's going wrong-- that's 36.
lahat ng bagay ay pagpunta wrong-- na 36.
That's still 26.
Iyon pa rin 26.
That's 36 times 36 times-- and so forth.
Iyan ay 36 beses 36 times-- at iba pa.
So that's getting bigger.
Kaya na ay nakakakuha ng mas malaki.
How much bigger can we get this address space, as someone might say?
>> Magkano mas malaki maaari naming makakuha ng ito tugunan space, bilang isang tao ay maaaring sabihin?
What else could you add in besides letters and numbers?
Ano pa ang maaari mong idagdag sa bukod titik at numero?
I'm up to 36.
Ako hanggang sa 36.
I'm 26, a through z.
Ako 26, isang sa pamamagitan ng z.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
So we can really go crazy with the keyboard.
Upang maaari naming talagang pumunta crazy gamit ang keyboard.
Or even more simply, we can keep it simpler.
O kahit na mas lamang, maaari naming panatilihin ito simple.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
If we go uppercase and lowercase, now I have 26 plus 26.
Kung pumunta kami ng malalaki at lowercase, ngayon ay mayroon akong 26 plus 26.
So that's 52 already-- plus another 10.
Kaya na ang 52 already-- plus isa pang 10.
That's 62.
Iyan ay 62.
And just to see the implications of this,
At lamang upang makita ang implikasyon ng mga ito,
now, let's just do another bit of math.
ngayon, sabihin lamang gawin ang isa pang piraso ng matematika.
So 62 times 62 times 62 times 62 times 62 times 62.
Kaya 62 beses 62 beses 62 beses 62 beses 62 beses 62.
That now is giving me 56 billion possibilities.
Na ngayon ay nagbibigay sa akin 56 bilyong mga posibilidad.
And it's still kind of reasonable.
>> At ito ay pa rin ang uri ng mga makatwirang.
Could a human remember a 6 symbol-- where
Puwede isang tao tandaan isang 6 symbol-- kung saan
a symbol is just a letter or a number character password?
isang simbolo ay lamang ng isang sulat o isang bilang ng character password?
Probably.
Marahil.
That doesn't feel all that unreasonable.
Iyon ay hindi pakiramdam ang lahat na hindi makatwiran.
So what more can we add in?
Kaya kung ano ang mas maaari naming idagdag sa?
And as an aside, has anyone here, ever heard the phrase base 64?
At bilang isang bukod, ay may kahit sino dito, kailanman narinig ang pariralang base 64?
Base 64?
Base 64?
So we'll come back to this tomorrow when we talk about representation.
>> Kaya makikita namin bumalik sa bukas na ito kapag makipag-usap namin tungkol sa representasyon.
Long story short, all of us humans in the room most likely
Long kuwento maikli, ang lahat sa atin mga kawani na tao sa kuwarto malamang
understand base 10, the so-called decimal system.
maunawaan base 10, ang tinaguriang decimal system.
And all of us in this room count using 0s through 9s.
At ang lahat ng sa amin sa kuwartong ito bilangin gamit 0s pamamagitan 9s.
We're going to see tomorrow, in more detail, that a computer counts
Kami ay pagpunta upang makita ang bukas, sa karagdagang detalye, na ang isang computer counts
using only 0s and 1s, the so-called binary system.
gamit lamang ang 0s at 1s, ang tinaguriang binary system.
So dec-- decimal-- is 10.
Kaya dec-- decimal-- ay 10.
Bi-- binary-- is 2.
Bi-- binary-- ay 2.
Turns out there's also base 64 for which there isn't, to my knowledge,
>> Lumiliko out mayroong din ibabase 64 para kung saan doon ay hindi, sa aking kaalaman,
a really fancy word.
isang tunay magarbong salita.
But that means that you have not 0 through 1 or 0 through 9,
Ngunit na ay nangangahulugan na ikaw ay may hindi 0 hanggang 1 o 0 hanggang 9,
you essentially have 0 through 64.
mo talaga magkaroon ng 0 hanggang 64.
But you use letters in that mix.
Ngunit gamitin mo mga titik sa na mix.
And so we'll actually see that the means by which computers, for instance,
At kaya kami ay tunay na makita na ang paraan kung saan mga computer, halimbawa,
attach files in an email these days-- an email, of course,
maglakip ng mga file sa isang email ang mga days-- isang email, siyempre,
might have an image on it-- maybe even a sound or a movie file.
ay maaaring magkaroon ng isang imahe sa it-- siguro kahit na isang tunog o isang pelikula file.
But email is just text.
Ngunit email ay lamang text.
It turns out that you can represent things like music, and videos,
>> Ito ay lumiliko out na maaari mong kumatawan mga bagay tulad ng musika, at mga video,
and pictures and the like as text using something
at mga larawan at mga katulad nito bilang teksto gamit ang isang bagay
called base 64 where you use not only lowercase letters, and upper case
tinatawag na base 64 kung saan ginagamit mo hindi lamang maliliit na mga titik, at upper case
letters, and numbers, but also the underscore character
mga titik, at mabibilang, ngunit din ang underscore karakter
and the slash on a keyboard.
at ang slash sa isang keyboard.
So more on that to come.
Kaya higit pa sa na sa darating.
So this is just getting really big.
Kaya ito ay lamang sa pagkuha talagang malaki.
And now, as the security researcher, how could you
At ngayon, sapagkat ang seguridad researcher, kung paano maaari mong
make a pass code even more secure?
gumawa ng isang pass code kahit na mas ligtas?
We're now using lower case letters, upper case letters, and numbers.
Na namin ngayon ay gumagamit ng mas mababang mga titik kaso, upper case na mga titik, at numero.
And you proposed, Victoria, just a moment ago--
At ikaw ipinanukalang, Victoria, kanina lang--
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Dots are symbols.
David MALAN: Dots ay simbolo.
And now, we're really just kind of getting crazy.
At ngayon, hindi namin talagang lamang uri ng pagkuha ng mabaliw.
We're using all of the keys on the keyboard.
Kami ay gumagamit ng lahat ng mga key sa keyboard.
And let me estimate that there are 128, give
At hayaan mo akong matantya na 128, ibigay
or take, possibilities on a typical keyboard,
o kumuha, mga posibilidad sa isang tipikal na keyboard,
depending on your language and such.
depende sa iyong wika at tulad.
And there might even be more than that.
At doon ay maaaring kahit na maging higit sa na.
So now, let's still assume that we're only using a 6 digit passcode
>> Kaya ngayon, sabihin pa rin ipinapalagay na lamang namin ay gumagamit ng isang 6 digit passcode
and that's why I have 6 of those 128.
at na ang dahilan kung bakit mayroon akong 6 ng mga 128.
Let's see if I can pronounce this now.
Tayo'y makita kung ang maaari kong bigkasin ito ngayon.
All right.
Lahat tama.
So that's millions, billions-- four quadrillion possibilities,
Kaya na ang milyon-milyong, billions-- apat na quadrillion posibilidad,
if I counted this correctly-- four quadrillion.
kung binibilang ko ito correctly-- apat quadrillion.
Let me just double check, lest I be exaggerating our security.
Hayaan akong lamang double check, baka Ako exaggerating aming seguridad.
So that's hundreds of thousands, millions-- sorry, trillions.
>> Kaya na ang daan-daang libo, millions-- Paumanhin, trillions.
I overestimated by a factor of a thousand.
I overestimated sa pamamagitan ng isang factor sa isang libo.
My apologies.
Aking pasensiya.
4 trillion possibilities.
4 trilyon posibilidad.
So that's more secure, right?
Kaya na mas ligtas, right?
Especially when we began this discussion with 1 out of 10,000 possible codes.
Lalo na kapag sinimulan namin ang talakayang ito sa 1 out of 10,000 posibleng mga code.
Now, we're up to 4 trillion.
Ngayon, hindi namin hanggang sa 4 trilyon.
Now, does this mean a phone is "secure" if it
>> Ngayon, ang ibig sabihin nito sa isang telepono ay "secure" kung ito
is using a passcode that is 6 characters long, each of which
ay gumagamit ng isang passcode na ay 6 character ang haba, ang bawat isa
can be a number, or a letter, or some funky symbol on the keyboard?
ay maaaring maging isang numero, o isang sulat, o ilang mga funky simbolo sa keyboard?
Is a phone secure now if this is in fact what the suspect was using?
Ay isang telepono-secure ngayon kung ito ay sa katunayan kung ano ang pinaghihinalaan ay gumagamit?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
And that's a perfect answer.
At iyan ay isang perpektong sagot.
You conditionally explained that by reasonable standards--
You may pasubali ipinaliwanag na sa pamamagitan ng makatwirang standards--
probabilistically, you're not going to get into this phone anytime soon.
probabilistically, hindi ka pagpunta upang makakuha ng sa telepono na ito anumang oras sa lalong madaling panahon.
However there is a chance, if small chance-- one out of 4 trillion--
Subalit mayroong isang pagkakataon, kung maliit chance-- isa out of 4 trillion--
that you might actually get the answer right on the first time.
na maaari mong aktwal na makuha ang sagutin mismo sa unang pagkakataon.
And the reality is, too, that if this suspect is like most humans--
>> At ang katotohanan ay, masyadong, na kung ito pinaghihinalaan ay tulad ng karamihan sa humans--
probably many of us in his room-- he probably
marahil marami sa amin sa kanyang room-- siya marahil
did not choose some crazy password with funky symbols on the key because why?
hindi pinili ng ilang mga nakatutuwang password sa funky simbolo sa susi dahil bakit?
Most of us wouldn't remember something that's so funky as that.
Karamihan sa atin ay hindi matandaan isang bagay syanga funky bilang na.
And so it probably is maybe someone's birthday, or some word, or some phrase,
At kaya ito marahil ay marahil ng isang tao kaarawan, o ang ilang mga salita, o ang ilang mga parirala,
or something more memorable.
o isang bagay na mas dakila.
So it's probably not even as "secure" as it might be mathematically.
>> Kaya marahil ito ay hindi kahit bilang "secure" dahil ito ay maaaring maging mathematically.
So where does this leave things?
Kaya kung saan ito umalis ay bagay na ito?
It remains to be seen what Apple is going to agree to here.
Ito ay nananatiling upang makita kung ano ang Apple ay pagpunta sa sumang-ayon na dito.
But it certainly has implications more broadly for society.
Ngunit ito ay tiyak na may implikasyon mas malawak para sa lipunan.
But the takeaways for today are not so much the legalities,
Ngunit ang takeaways para sa araw ay hindi kaya magkano ang legalities,
not so much the ethics, or any of that, but really the understanding of what's
hindi kaya magkano ang etika, o anumang ng na, ngunit talagang ang pag-unawa ng kung ano ang
actually going on.
tunay na nangyayari.
And when you read something like this to think to yourself,
>> At kapag nabasa mo ang isang bagay tulad nito na mag-isip sa iyong sarili,
is this an author just using buzzwords, is there actually
ay ito isang may-akda lamang ng paggamit buzzwords, ay may tunay na
technical meat to this comment, and what might I go and Google in this case?
teknikal na karne sa komentong ito, at ano ang maaari kong pumunta at Google sa kasong ito?
And in fact, probably one of the more technical things in here
At sa katunayan, marahil ang isa sa mas teknikal na mga bagay in dito
was this mention of RAM or memory, and that was simply for, presumably,
ay ito banggitin ng RAM o memory, at na noon ay lamang para sa, siguro,
the legal issue to which they allude.
ang mga legal na isyu na kung saan magparinig sila.
A secure enclave is, I think, Kareem, you
>> Ang isang secure na enclave ay, Sa tingin ko, Kareem, ikaw
mentioned earlier this idea of exponential backoff, so to speak--
nabanggit mas maaga ito ideya ng pagpaparami backoff, kaya upang speak--
or I put those words in your mouth.
o ko bang ilagay ang mga salita sa iyong bibig.
And that's a feature not in this phone.
At iyon ang isang tampok na hindi sa teleponong ito.
It apparently just has the 80 millisecond delay
Ito tila lamang ay may 80 millisecond delay
so it doesn't get worse, and worse, and worse, over time.
kaya ito ay hindi makakuha ng mas masahol, at mas masahol pa, at mas masahol pa, sa paglipas ng panahon.
All right.
Lahat tama.
Any questions?
May tanong?
Yeah, Dan.
Yeah, Dan.
AUDIENCE: If you don't mind me asking, where do you stand on the issue?
>> Madla: Kung hindi tututol kayo sa akin nagtatanong, saan ka tumayo sa ang isyu?
DAVID MALAN: I would side, absolutely, with Apple.
David MALAN: Gusto ko gilid, walang pasubali, na may Apple.
I think math is not something that you should poke holes in.
Sa tingin ko ang matematika ay hindi isang bagay na dapat mong sundutin butas sa.
And I think the reality is, as even this article cites,
At sa tingin ko ang katotohanan ay, tulad ng kahit na ang artikulong ito cites,
you can poke holes in the iPhone, you can poke holes in the Android,
maaari mong sundutin butas sa iPhone, maaari mong sundutin butas sa Android,
but there will always be some alternative
ngunit may ay palaging maging ang ilang mga alternatibong
that a particularly smart adversary can use.
na ang isang partikular na matalino kalaban ay maaaring gamitin.
So these kinds of measures really just protect us
>> Kaya ang mga ganitong uri ng mga panukala talagang lamang protektahan sa amin
against the dummies-- the lesser adversaries, which has value,
laban sa dummies-- ang higit na maliit adversaries, na kung saan ay may halaga,
but the reality is a determined adversary
ngunit ang katotohanan ay isang determinadong kalaban
will absolutely keep encrypting his or her data by some other mechanism,
ay walang pasubali panatilihin encrypt kanyang o ang kanyang data sa pamamagitan ng ilang mga iba pang mekanismo,
whether it's via a mobile application, a desktop application.
maging ito man ay sa pamamagitan ng isang mobile application, ang isang desktop application.
I think this is inevitable, and I also think
Sa tingin ko ito ay hindi maiwasan, at ako din sa tingin
this is a good thing as a matter of principle.
ito ay isang magandang bagay bilang isang bagay ng prinsipyo.
AUDIENCE: My question is, at the end of the day, [INAUDIBLE]
>> Madla: Ang aking tanong ay, sa ang pagtatapos ng araw, [hindi marinig]
there is the one guy who can access everything.
diyan ay ang isang taong maaaring ma-access ang lahat.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
AUDIENCE: So is it easy for FBI [INAUDIBLE]
>> Madla: Kaya ito ay madaling para FBI [hindi marinig]
or somebody else instead of other companies [INAUDIBLE]?
o ibang tao sa halip na iba pang mga kumpanya [hindi marinig]?
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
And I think, especially in this country, at least where
At sa tingin ko, lalo na sa bansang ito, hindi bababa sa kung saan
there were the recent revelations as to just how far the NSA has
doon ay ang mga kamakailan-lamang revelations na lamang kung gaano kalayo ang NSA ay may
been going that I, especially nowadays, don't buy the argument that we'll just
na-pagpunta na ako, lalo na sa panahong ito, huwag bumili ang argument na kami ay makikita lamang
use it in this particular case.
gamitin ito sa ganitong partikular na kaso.
I think that sets a bad precedent.
Sa tingin ko na nagtatakda ng isang masamang alinsunuran.
And already, there is a fundamental paranoia we should have.
>> At na, diyan ay isang pangunahing paranoya dapat naming magkaroon.
All of us, like chumps, if you will, are walking around
Lahat tayo, tulad ng chumps, kung mo, ay naglalakad sa paligid
with cameras, and microphones, and GPS responders in our pockets, willingly,
may camera, at microphones, at GPS tagatugon sa aming pockets, maluwag sa loob,
telling someone potentially, even if it's just Apple or just Google,
nagsasabi sa isang tao potensyal na, kahit kung ito lamang ay Apple o lamang ng Google,
where we are at all times.
kung saan kami ay sa lahat ng oras.
And there really is nothing stopping Apple or some malicious engineer
At may tunay ay walang tigil Apple o ilang malisyosong engineer
at Apple from somehow embedding in iOS a feature that
sa Apple mula sa paanuman embed sa iOS isang tampok na
only turns on David Malan's microphone 24/7, and sends that data up to Apple.
lumiliko lamang sa David Malan mikropono 24/7, at ipapadala ang data na iyon hanggang sa Apple.
And in fact, an interesting side note here this
>> At sa katunayan, isang kawili-wiling side note rito ngayong
is kind of sort of already happening as a "feature."
ay uri ng uri ng na nangyayari bilang "na tampok."
If you read the news about a year ago, Samsung started, rightfully so,
Kung basahin mo ang mga balita tungkol sa isang taon ago, Samsung makapagsimula, rightfully kaya,
to take some flak in the press because they have these "smart TVs," where
upang tumagal ng ilang flak sa press dahil mayroon silang mga "smart TV," kung saan
as best I can tell "smart TV" really just means
bilang pinakamahusay na maaari kong sabihin sa "smart TV "talagang lamang ay nangangahulugan
"TV with bad user interface."
"TV na may masamang user interface."
But a "smart TV," as a function of hardware, typically
Ngunit isang "matalinong TV," bilang function ng hardware, karaniwang
has a microphone and a camera these days.
ay may isang mikropono at isang kamera mga araw na ito.
And why?
At bakit?
Why does a TV need a microphone or a camera?
Bakit ang isang TV na kailangan ng isang mikropono o isang camera?
AUDIENCE: Skype.
>> Madla: Skype.
DAVID MALAN: Skype, which is reasonable if you
>> David MALAN: Skype, na kung saan ay makatwiran kung ikaw
want to use it in a conference room or at home for video conferencing--
nais na gamitin ito sa isang conference room o sa bahay para sa mga video conferencing--
pretty reasonable, pretty compelling.
medyo makatwirang, medyo nakakahimok.
AUDIENCE: Voice commands.
>> Madla: Mga boses na command.
DAVID MALAN: Voice commands-- if you want
>> David MALAN: Voice commands-- kung nais mong
to say change channel, lower volume, raise volume, turn off.
sabihin pagbabago channel, mas mababa volume, itaas volume, i-off.
That's not unreasonable, a la Siri, and Google Now, and such.
Iyan ay hindi makatwiran, a la Siri, at Google Now, at tulad.
Why else?
Bakit pa?
AUDIENCE: To spy on you.
>> Madla: Upang Spy sa iyo.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
So that's what the paranoid in us might say.
Kaya na kung ano ang paranoyd sa amin ay maaaring sabihin.
And the reality is, whether by a bug or deliberate intent,
At ang katotohanan ay, kung sa pamamagitan ng isang bug o sinadya layunin,
this is absolutely possible.
ito ay ganap na posible.
Let's give them some credit.
Sabihin bigyan sila ng ilang credit.
Why might you, as a user, actually want a camera in your TV--
Bakit maaari mong, bilang isang gumagamit, ang tunay na gusto ng isang kamera sa iyong TV--
or what's the proposed feature there?
o kung ano ang ang ipinanukalang tampok doon?
Why is there a camera in your living room
Bakit may camera sa iyong living room
or in your bedroom staring down at you all--
o sa iyong silid-tulugan na nakapako down sa iyo all--
AUDIENCE: Security [INAUDIBLE].
>> Madla: Security [hindi marinig].
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
Security.
Katiwasayan.
You could argue that.
maaari mong magtaltalan na.
In this case, it's not so much the consumer TVs
Sa kasong ito, ito ay hindi kaya magkano ang mga mamimili TVs
that are in the business of security.
na nasa negosyo ng seguridad.
In this case it's, because of a [INAUDIBLE] feature.
Sa kasong ito ito ay, dahil ng isang tampok [hindi marinig].
Why is there a camera in a TV?
Bakit mayroong isang camera sa isang TV?
AUDIENCE: Video games detecting [INAUDIBLE].
Madla: Video game tiktik [hindi marinig].
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
Yeah.
Yeah.
Closer.
Closer.
And some TVs probably do that-- have built in games.
At ang ilan TVs marahil gawin na- Binuo games.
This-- and I frankly think is a little stupid-- gesture control.
This-- at ako lantaran tingin ay isang maliit stupid-- kilos control.
I think stupid insofar as I don't really think
Sa tingin ko stupid insofar bilang hindi ko talaga tingin
we're there yet where we're living in the Jetsons where it just works.
kami ay doon pa kung saan tayo'y nabubuhay sa Jetsons kung saan ito lamang ang gumagana.
Now, I think you probably look like an idiot to your TV when it doesn't work.
Ngayon, sa tingin ko ikaw ay malamang na hitsura ng isang idiot sa iyong TV kapag ito ay hindi gumagana.
But gesture control, whereby the world is getting better,
>> Ngunit kilos control, kung saan ang mundo ay nakakakuha ng mas mahusay,
incrementing a la Xbox Kinect, if you're familiar with the video game system,
incrementing a la Xbox Kinect, kung ikaw ay pamilyar sa video game system,
being able to detect motion.
pagiging able sa makita ang paggalaw.
So maybe this means lower the volume, this means raise the volume,
Kaya siguro ang ibig sabihin nito ay mas mababa ang lakas ng tunog, ang ibig sabihin nito taasan ang lakas ng tunog,
maybe this means swipe left to change channel, swipe right
marahil ito ay nangangahulugan na mag-swipe pakaliwa upang baguhin channel, mag-swipe pakanan
to change channels.
upang baguhin channels.
This is one of the reasons-- this is the purported reason that they
>> Ito ay isa sa mga reasons-- ito ay ang purported dahilan na sila
have the thing in there.
kung ang bagay sa doon.
But what Samsung took some flak for just a few months ago
Ngunit ano Samsung kinuha ang ilang mga flak para lamang ng ilang months ago
was that if you read their privacy policy, which no one of course
ay na kung basahin mo ang kanilang privacy patakaran, na kahit isa sa mga kurso
is going to do, they encourage you in their privacy policy
ay pagpunta sa gawin, hinihikayat sila sa iyo sa kanilang mga patakaran sa privacy
not to have private conversations in the vicinity of your TV.
hindi na magkaroon ng pribadong pag-uusap sa paligid ng iyong TV.
[LAUGHTER]
>> [TAWA]
And we laugh, but like it's actually there.
>> At tumawa kami, ngunit tulad ng ito ay talagang doon.
And that is because in order to implement this feature,
At iyon ay dahil upang upang ipatupad ang tampok na ito,
the TV is always listening.
ang TV ay palaging nakikinig.
It has to be-- or it's always watching.
Ito ay upang be-- o palagi itong nanonood.
And even if you have some defense mechanism in place--
At kahit na ikaw ay may ilang pagtatanggol mekanismo sa place--
kind of like Siri where you have to say, hey, Siri, or OK, Google,
uri ng tulad ng Siri kung saan mayroon kang sabihin, hey, Siri, o OK, Google,
or whatever-- the TV still has to be listening 24/7 for you
o whatever-- ang TV ay mayroon pa ring na nakikinig 24/7 para sa iyo
to say, hey, Siri, or OK, Google.
sabihin, hey, Siri, o OK, Google.
So hopefully, that's all staying local.
Kaya sana, na ang lahat ng naglalagi lokal.
And there's no technical reason why it couldn't stay local, software
At walang mga teknikal na dahilan kung bakit hindi ito maaaring manatili lokal, software
updates aside.
update sa isang tabi.
But in reality, very often, Siri and Google
>> Ngunit sa katotohanan, napaka madalas, Siri at Google
alike are sending these data to the cloud,
magkamukha ay pagpapadala ng mga data sa ulap,
so to speak, where they get processed there by smarter,
kaya na magsalita, kung saan sila makakuha ng naproseso doon nang mas matalinong,
faster, constantly updated computers, and then send the responses back down
mas mabilis, patuloy na-update na mga computer, at pagkatapos ay ipadala ang mga tugon back down
to the TV.
sa TV.
Oh and the fun thing here-- we took a look at this for another class I teach.
Oh at ang saya bagay here-- namin kinuha ng isang tumingin sa ito para sa isa pang klase ng itinuturo ko.
We'll see this a little later today.
Susubukan naming makita ito ng kaunti mamaya sa araw.
There's something in the world called security and encryption, which
>> May isang bagay sa mundo tinatawag na seguridad at encryption, na kung saan
we're getting to right now.
kami ay nakakakuha ng mag-right ngayon.
And in theory, there's something called HTTP and HTTPS, the latter of which
At sa teorya, mayroong isang bagay na tinatawag na HTTP at HTTPS, ang huli na kung saan
is secure.
ay ligtas.
The S is for Security, and we'll come back to that.
Ang S ay para sa Security, at kami ay bumalik sa na.
And then they operate on something called
At pagkatapos ay gumana sa isang bagay na tinatawag
different ports, different numeric values inside of a computer signifies
iba't ibang ports, iba't ibang mga numeric mga halaga sa loob ng isang computer signifies
if this is secure or not secure typically.
kung ito ay ligtas o hindi secure karaniwang.
Samsung, I believe, in this case, was using the "secure port," so to speak.
>> Samsung, sa tingin ko, sa kasong ito, ay gamit ang "secure port," kaya na magsalita.
They were using the secure address, but they
Sila ay gumagamit ng secure ang address, ngunit ang mga ito
were using it to send encrypted data.
ay gumagamit ng ito upang magpadala ng naka-encrypt na data.
So some security researchers essentially connected a device to their TV
Kaya ang ilang mga mananaliksik seguridad mahalagang konektado sa isang aparato sa kanilang TV
and realized when they spoke commands to their TV,
at natanto kapag sila nagsalita utos sa kanilang TV,
it was being uploaded to the cloud through the correct channel,
ito ay ini-upload sa ulap sa pamamagitan ng tamang channel,
so to speak, but completely unencrypted, which
kaya na magsalita, ngunit ganap na unencrypted, na kung saan
meant anyone in the vicinity or anyone on the internet between points A and B
sinadya sinuman sa paligid o kahit sino sa internet sa pagitan ng punto A at B
could be seeing and listening to your voice commands
maaaring nakakakita at pakikinig sa iyong mga utos ng boses
from your living room or your bedroom.
mula sa iyong living room o sa iyong silid-tulugan.
So there too, not only are we vulnerable potentially to maliciousness, also
>> Kaya doon masyadong, hindi lamang kami ay may marupok na kalooban potensyal na masamang hangarin, din
just stupidity and bugs, in this case.
lamang katangahan at bugs, sa kasong ito.
So these are the kinds of things to be ware.
Kaya ang mga ito ay ang mga uri ng mga bagay na maging tinda.
And again, the goals for today and tomorrow
At muli, ang mga layunin para sa ngayon at bukas
are to understand not necessarily how you would implement
ay upang maunawaan hindi kinakailangang kung paano mo ipatupad
that underneath the hood, but just reason backwards,
na sa ilalim ng hood, ngunit lamang dahilan paurong,
if my TV is responding to gesture control and my words,
kung ang aking TV ay tumutugon sa kilos control at ang aking mga salita,
I'm guessing my TV is not so sophisticated
Ako sa paghula aking TV ay hindi kaya sopistikadong
as to have the entire English or the entire Spanish
upang magkaroon ng buong English o ang buong Espanyol
or whatever language I speak dictionary built into it constantly updated.
o kahit anong wika ang aking sasalitain diksyunaryo binuo sa mga ito patuloy na-update.
It's probably easier just to send those commands up
Ito ay marahil mas madali lamang upang magpadala ng mga utos up
to some server-- Google, or Apple, or Samsung, or the like.
sa ilang server-- Google, o Apple, o Samsung, o mga katulad.
And indeed, that's what's typically happening.
At sa katunayan, iyan ay kung ano ang karaniwang nangyayari.
So mind what you say in front of your TVs starting tonight perhaps.
So bale kung ano ang sinasabi mo sa harap ng iyong TV simula ngayong gabi marahil.
All right.
>> Lahat tama.
So that leads us then to encryption with a more technical look.
Kaya na ang mga leads sa amin pagkatapos ay sa encryption na may isang mas teknikal na hitsura.
And we won't go too deep a dive into this, but this article we looked at
At hindi namin ay pumunta masyadong malalim sa isang dive sa ito, ngunit ang artikulong ito kami ay tumingin sa
did mention something called AES-- Advanced Encryption
banggitin ng isang bagay na tinatawag na AES-- Advanced Encryption
Standard, is what it stands for.
Standard, ay kung ano ito ay kumakatawan sa.
And it made mention of something juicy, a 256-bit AES key-- secret key.
At ginawang pagbanggit ng isang bagay makatas, isang 256-bit AES key-- lihim na key.
And I'll just pull it up if you're curious to see where it was.
At kukunin ko na lang hilahin up ito kung ikaw ay usisero upang makita kung saan ito ay.
It was in the-- How Would They Do That.
Ito ay sa the-- Paano Gusto Nila Ginagawa Iyon.
So somewhere inside of an iPhone and an Android phone,
Kaya sa isang lugar sa loob ng isang iPhone at isang Android phone,
presumably, is some kind of secret key.
siguro, ay ang ilang mga uri ng lihim na key.
And it's this secret key that keeps data secure.
At ito ay ito lihim na key na mapigil ang mga secure na data.
And in fact, have any of you and your iPhones ever gone
>> At sa katunayan, ay may sinuman sa inyo at ang iyong iPhone kailanman nawala
to Settings-- I think, Settings, maybe General, and then Erase iPhone?
upang Settings-- tingin ko, Mga setting, siguro General, at pagkatapos Burahin ang iPhone?
It's somewhere under Settings.
Ito ay isang lugar sa ilalim ng Mga Setting.
You can erase your iPhone, and it tells you
Maaari mong burahin ang iyong iPhone, at ito ay nagsasabi sa iyo
that you're going to erase it securely.
na kayo ay pagpunta upang burahin ito ligtas.
And what does it mean, typically, to erase a phone or a computer securely?
At kung ano ang ibig sabihin, kadalasan, upang burahin ang isang telepono o isang computer ligtas?
And actually, let me see if I can give you just a quick screenshot.
At talagang, hayaan mo akong makita kung maaari ko magbibigay sa iyo lamang ng isang mabilis screenshot.
We can probably find this.
Maaari naming marahil mahanap ito.
So, iphone erase securely setting screenshot.
Kaya, iphone burahin ligtas pagtatakda screenshot.
Let's see if we can just find a quick photo.
Sabihin makita kung maaari naming lamang makahanap ng isang mabilis na larawan.
Erase data-- that's not-- here it is.
Burahin ang data-- na not-- eto.
So this is the screen I was thinking of.
>> Kaya ito ay ang screen ako ay iniisip.
You can generally, on an iPhone, navigate
Maaari kang pangkalahatan, sa isang iPhone, mag-navigate
to a screen that looks like this.
sa isang screen na ganito ang hitsura.
And Erase All Content and Settings-- if you click that, it tells you it's
At Burahin Lahat ng Nilalaman at Settings-- kung nag-click mo na, ito ay nagsasabi sa iyo ito ay
going to do it securely.
pagpunta sa gawin ito ligtas.
What does securely mean in a phone or a computer?
Ano ang ibig sabihin ng ligtas sa isang telepono o isang computer?
Ben?
Ben?
AUDIENCE: In a way that's difficult to then go back and actually find it.
>> Madla: Sa isang paraan na ay mahirap upang pagkatapos ay bumalik at aktwal na mahanap ito.
DAVID MALAN: Good.
David MALAN: Good.
So in a way that's difficult to go back and find what you've erased.
Kaya sa isang paraan na ay mahirap upang pumunta bumalik at hanapin kung ano ang iyong mabubura.
So erasing it truly means erasing it.
Kaya binubura ito tunay ay nangangahulugan na binubura ito.
And the industry does not have a good history with this.
At ng industriya ay hindi magkaroon ng isang magandang kasaysayan na may ito.
Back in the day, most of us probably had PCs in some form.
>> Bumalik sa araw, karamihan sa atin marahil ay nagkaroon ng mga PC sa ilang mga form.
Some of you still might.
Ang ilan sa iyo baka pa rin.
Back in the day, when we still had floppy disks and certain other media,
Bumalik sa araw, kapag kami pa rin ay nagkaroon floppy disks at ang iba pang media,
it was very common to run a format command, or an erase command,
ito ay napaka-pangkaraniwan upang magpatakbo ng isang format command, o isang burahin command,
or a partition command, which are all generally related to getting
o isang partition command, na kung saan ay lahat sa pangkalahatan ay may kaugnayan sa pagkuha ng
a drive-- a disk ready for use.
isang drive-- isang disk nakahandang gamitin.
And back in the day, I can even visualize it now,
>> At bumalik sa araw, ako maaari kahit maisalarawan ito ngayon,
the DOS-- if you're familiar, the command-- the black and white prompt
ang DOS-- kung hindi ka pamilyar, ang command-- ang black and white prompt
in Windows-- or even before Windows-- would yell at you in all capital
in Windows-- o kahit na bago Windows-- Gusto sumigaw sa iyo sa lahat ng capital
letters, ALL DATA WILL BE DESTROYED or ALL DATA WILL BE ERASED-- complete lie.
titik, LAHAT NG DATA AY nawasak o LAHAT NG DATA AY ERASED-- kumpletong kasinungalingan.
It was a complete technical and actual lie because, typically,
Ito ay isang kumpletong teknikal at aktwal na kasinungalingan dahil, kadalasan,
what a computer does-- even to this day in most contexts is
kung ano ang isang computer na does-- kahit na sa araw na ito sa karamihan ng mga contexts ay
that when you drag a file to your Recycle bin or to your trash
na kapag i-drag mo ang isang file sa iyong Recycle bin o sa iyong trash
can on Mac OS, or Windows, or what not-- we all probably know that it hasn't
Maaari sa Mac OS, o Windows, o kung ano not-- namin ang lahat ng marahil alam na ito ay may hindi
actually been deleted yet, right?
talagang natanggal pa, right?
You have to actually do what to actually delete a file?
Mayroon kang upang aktwal na gawin kung ano ang upang aktwal na tanggalin ang isang file?
AUDIENCE: Empty the trash.
Madla: Bakantehin ang trash.
DAVID MALAN: You have to empty the trash can or empty the Recycle bin.
David MALAN: Mayroon kang upang alisan ng laman ang trash maaari o alisan ng laman ang Recycle bin.
We've all been taught that, and that's the mental model
na ang lahat ay itinuro namin na, at iyon ang kaisipan modelo
we have in the real world.
kami ay may sa tunay na mundo.
That is also a lie.
Iyon ay din isang kasinungalingan.
Almost always, by default these days, when you empty your trash
Halos lagi, sa pamamagitan ng default na mga kaarawang yaon, nang walang laman ang iyong trash
or empty your Recycle bin, even by going to the right menu option,
o walang laman ang iyong Recycle bin, kahit pamamagitan ng pagpunta sa pamamagitan ng opsyon karapatan menu,
or right clicking, or Control clicking and following good human intuition,
o tamang pag-click, o Control click at sumusunod mabuting tao intuwisyon,
it's a lie.
ito ay kasinungalingan.
All the computer is doing is "forgetting" your file.
>> Ang lahat ng mga computer ay ginagawa ay "forgetting" ang iyong file.
In other words, somewhere inside of your computer,
Sa ibang salita, sa isang lugar sa loob ng iyong computer,
you can think of there as being a big cheat sheet,
maaari mong isipin na may bilang pagiging isang malaking cheat sheet,
a big Excel file, a big table with rows and columns
isang malaking Excel file, isang malaking mesa na may mga hanay at haligi
that says a file called resume.doc is at this location on my hard drive,
na nagsasabing isang file na tinatawag resume.doc ay ang lokasyon na ito sa aking hard drive,
and a file called friends.text is in this location,
at isang file na tinatawag na friends.text ay sa lokasyon na ito,
and profilephoto.jpeg is at this location in my hard drive.
at profilephoto.jpeg ay ang lokasyon na ito sa aking hard drive.
So whole bunch of file names-- whole bunch of physical locations
>> Kaya ang maramihang mga file names-- ang maramihang mga pisikal na mga lokasyon
inside of your computer.
sa loob ng iyong computer.
And when a computer "erases" a file, typically all it does
At kapag ang isang computer "Binubura" isang file, karaniwang lahat ng ginagawa nito
is it deletes that row or crosses that out.
ay ito tinatanggal na hilera o tumatawid na out.
It leaves the file on the disk.
Ito ay umalis ang file sa disk.
It just forgets where it is.
Ito lamang forgets kung saan ito.
And that's useful because if it's forgotten where it is,
At na ay kapaki-pakinabang dahil kung ito ay nakalimutan kung saan ito ay,
it can reuse that space later on.
maaari itong muling gamitin na espasyo sa susunod.
It can just put another file on top of it.
Maaari lamang ito maglagay ng isa pang maghain sa ibabaw nito.
And tomorrow again, we'll talk about 0s and 1s--
At bukas muli, kami ay makipag-usap tungkol 0s at 1s--
that just means changing some 0s to 1s, some 1s to 0s,
na lamang ay nangangahulugan ng pagpapalit ilang 0s sa 1s, ang ilang 1s sa 0s,
leaving some alone-- but generally, reconstituting a file out of bits, 0s
Aalis ilang alone-- ngunit sa pangkalahatan, reconstituting isang file sa labas ng bits, 0s
and 1s.
at 1s.
So what is this actually doing?
>> Kaya kung ano ang na ito aktwal na paggawa?
Thankfully, in iOS's case, since Apple actually is quite good at security,
Thankfully, sa iOS ng kaso, dahil Apple talaga ay lubos na mabuti sa seguridad,
even on Mac OS, erasing your files does in fact do it securely.
kahit na sa Mac OS, na binubura ang iyong mga file ay sa katunayan gawin ito ligtas.
But how?
Pero paano?
Well in Mac OS and Windows, if you have the right software,
Well sa Mac OS at Windows, kung ikaw ay may karapatan software,
what it will-- to erase something securely
kung ano ito will-- upang burahin isang bagay nang ligtas
does have some technical meaning.
ay hindi magkaroon ng ilang mga teknikal na kahulugan.
And again, we'll come back to this in more detail tomorrow.
At muli, kami ay bumalik sa ito nang mas detalyado bukas.
But to erase a file securely does mean doing something to it
>> Ngunit upang burahin ang isang file nang ligtas ang ibig sabihin ng paggawa ng isang bagay sa mga ito
so it can't be recovered.
kaya hindi ito na mababawi.
But what does that mean?
Ngunit ano ang ibig sabihin nito?
Well, if a file, for today's purposes, is represented with 0s and 1s
Well, kung ang isang file, para sa mga layunin sa araw na ito, ay kinakatawan sa 0s at 1s
somehow-- I have no idea how, more on that tomorrow.
somehow-- Wala akong ideya paano, higit pa sa bukas na.
But 0s and 1s-- the way you erase a file securely
Ngunit 0s at 1s-- ang paraan mong burahin ang isang file nang ligtas
is you maybe change all of those 0s and 1s to just all 0s
ay mo siguro baguhin ang lahat ng mga 0s at 1s na lamang ang lahat ng 0s
or just all the 1s-- just scramble them up completely randomly
o lamang ang lahat ng mga 1s-- lamang pakikipag-agawan up ang mga ito ganap na random
so that if someone thereafter looks at those 0s and 1s, it's meaningless.
kaya na kapag ang isang tao pagkatapos noon asta sa mga 0s at 1s, ito ay walang kahulugan.
And it's not recoverable because you did it randomly,
At ito ay hindi maaaring makuha dahil ginawa mo ito nang sapalaran,
or you made them all 0's or all 1's.
o ginawa mo ang lahat ng 0 o lahat ng 1 ni.
That's not actually what Apple does.
>> Iyan ay hindi ang tunay na kung ano ang ginagawa ng Apple.
Because it turns out when you erased your iPhone,
Dahil ito ay lumiliko out kapag mo mabubura ang iyong iPhone,
it doesn't take all that long.
ito ay hindi gawin ang lahat na mahaba.
No, in fact, if you erase a computer hard drive, it might take an hour,
Hindi, sa katunayan, kung burahin mo ng isang computer hard drive, maaari itong tumagal ng isang oras,
it might take three days to literally change every 0 and 1
maaaring tumagal ng tatlong araw upang literal baguhin ang bawat 0 at 1
to some other value.
sa ilang mga iba pang mga halaga.
There's just a lot of bits these days, especially
Mayroon lamang ng isang pulutong ng mga piraso mga araw na ito, lalo na
if you have a hard drive that's one terabyte,
kung mayroon kang isang hard drive iyon ang isa terabyte,
so to speak-- four terrabytes-- will take a really long time.
kaya upang speak-- apat terrabytes-- ay magdadala sa isang talagang mahabang panahon.
But Apple does it within a few seconds-- maybe a couple minutes,
Ngunit Apple ang ginagawa nito sa loob ng ilang seconds-- siguro ng ilang minuto,
but reasonably quickly.
ngunit makatwirang mabilis.
Now, why is that?
>> Ngayon, kung bakit ay na?
It all relates to the same discussion.
Ang lahat ng ito ay may kinalaman sa parehong talakayan.
Apple, by default, keeps all of the data on your phone encrypted--
Apple, sa pamamagitan ng default, mapigil ang lahat ng ang data sa iyong telepono encrypted--
scrambled in some way.
scrambled sa ilang paraan.
And so to erase a phone, you don't necessarily
At kaya upang burahin ang isang telepono, hindi mo kinakailangang
have to change the data-- because the general principle
may sa palitan ang data-- dahil ang pangkalahatang prinsipyo
of encryption-- the art of scrambling information
ng encryption-- ang sining ng scrambling impormasyon
or cryptography as the science itself is called,
o cryptography bilang ang agham mismo ay tinatawag na,
is that to an adversary looking at encrypted data,
ay na sa isang kalaban pagtingin sa naka-encrypt na data,
it should look random-- he or she should not be able to glean any insights.
dapat itong magmukhang random-- siya o dapat siya Hindi mo magagawang upang mamulot ng anumang mga pananaw.
They should not be able to realize-- this person seems to use the word "the"
Sila ay hindi dapat ma-realize-- ang taong ito ay tila na gamitin ang salitang "ang"
a lot.
marami.
Just because I see some pattern emerging again and again--
Dahil lamang nakikita ko ang ilang pattern umuusbong muli at again--
it should look completely random statistically to an adversary.
dapat itong magmukhang ganap na random istatistika sa isang kalaban.
So by that logic, when Apple allows you to erase all content in settings,
>> Kaya sa pamamagitan ng na logic, kapag nagbibigay-daan sa Apple mong burahin ang lahat ng nilalaman sa mga setting,
the data already looks random to any person on the streets who
ang data na mukhang random sa sinumang tao sa mga kalye na
might look at your phone's data.
maaaring tumingin sa data ng iyong telepono.
So they don't have to change your data.
Kaya hindi nila kailangang baguhin ang iyong data.
All they have to do to erase your phone is do what do you think?
Lahat ng kailangan nilang gawin upang burahin ang iyong telepono ay gawin kung ano sa tingin ninyo?
AUDIENCE: [INAUDIBLE] your code incorrectly.
Madla: [hindi marinig] ang iyong code nang hindi tama.
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
Well, you could do-- yes.
Well, maaari mong do-- yes.
Physically, they could just type your code in, 7 7 7 7, 10 times incorrectly.
Pisikal, maaari nilang i-type lamang ang iyong code in, 7 7 7 7, 10 beses nang hindi tama.
But rather, you can just forget the secret key.
Ngunit sa halip, maaari mo lamang kalimutan ang mga lihim na key.
So encryption is all about having, generally, some secrets.
Kaya encryption ay tungkol sa pagkakaroon, sa pangkalahatan, ang ilang mga lihim.
So much like you can't get into a bank vault without a combination,
>> So magkano tulad ng hindi mo maaaring makuha sa isang bank vault walang kumbinasyon,
much like you can't get into your front door without a physical key,
marami tulad ng hindi ka maaaring makakuha ng sa iyong front door na walang isang pisikal na key,
you can't get into your hotel room without one
hindi ka maaaring makakuha ng sa iyong room hotel kung wala ka nito
of those magnetic cards or such, in theory,
sa mga magnetic cards o tulad ng, sa teorya,
there is something special something that only you know or have that
mayroong isang bagay na espesyal na isang bagay ikaw lang ang nakakaalam o may na
allows you access to some secure resource.
ay nagbibigay-daan sa iyo ng access sa ilang mga secure na mapagkukunan.
In the case of your phone, it's the four digit code.
Sa kaso ng iyong telepono, ito ay ang apat na digit na code.
In the case of your hotel, it's the little card key.
Sa kaso ng iyong hotel, ito ay ang maliit na card key.
In the case of your home, it's the physical key.
Sa kaso ng iyong tahanan, ito ay ang pisikal na key.
Any number of things can be a key.
Anumang bilang ng mga bagay ay maaaring maging isang key.
But in computing, it's almost always a number, where
>> Ngunit sa computing, ito ay halos palaging isang numero, kung saan
a number is just a sequence of bits.
isang numero ay lamang ng isang pagkakasunod-sunod ng bits.
And again, a bit is just a 0 or 1, but more on that tomorrow.
At muli, ang isang bit ay lamang ng isang 0 o 1, ngunit higit pa sa bukas na.
So when Apple claims to be using 256-bit AES secret key.
Kaya kapag Apple inaangkin na maging gamit ang 256-bit AES lihim na key.
That just means that the secret key inside of your computer
Ito ay nangangahulugan lamang na ang mga lihim susi sa loob ng iyong computer
is something like 1011001100000.
ay isang bagay tulad 1011001100000.
I'm just making this up as we go, and I won't bother
>> Lang ako sa paggawa ng ito up bilang pumunta kami, at hindi ko ay abala
writing out 256 possible 0s and 1s.
pagsulat ang 256 posibleng 0s at 1s.
And we'll see tomorrow how this maps to an actual number.
At kami makita bukas kung paano ito mga mapa sa isang aktwal na numero.
But for now, just know it's a really long pattern of 0s and 1s.
Ngunit sa ngayon, lamang malaman na ito ay isang talagang mahaba pattern ng 0s at 1s.
And that secret-- that's like a really big magnetic card key for your hotel
At iyon secret-- na ay tulad ng isang talagang malaking susi magnetic card para sa iyong hotel
room that only you have, or it's like a really special metal key with lots
room na lamang magkaroon ng sa iyo, o ito ay tulad ng isang talagang espesyal na metal key na may maraming
of little teeth that only you have.
ng maliit na ngipin na lamang na mayroon ka.
How is this useful?
>> Paano ito kapaki-pakinabang?
How was it useful to use a key?
Kamusta ang kapaki-pakinabang na gumamit ng isang susi ito?
Well, let's do this.
Well, sabihin gawin ito.
Let's start with truly a clean slate.
Magsimula tayo sa tunay na isang malinis slate Hayaan.
And let me propose, just as in a little experiment here for say,
At hayaan mo akong imungkahi, tulad ng sa isang maliit na eksperimento dito para sa inyong sabihin,
a moment-- how about we take the word "hello."
isang moment-- kung paano tungkol sa namin gawin ang mga salita "hello."
And suppose that you're back in middle school
>> At ipagpalagay na ikaw ay pabalik sa gitna ng paaralan
and you want to send the boy or girl across the aisle
at nais mong ipadala ang batang lalaki o babae sa buong pasilyo
that you have a crush on a secret message, "hello,"
na ikaw ay may crush sa isang lihim na mensahe, "hello,"
but you don't want to be embarrassed if the teacher picks up
ngunit hindi mo nais na maging napahiya kung ang guro Pick up
the scrap of paper that intercepts the note that you're passing to him or her.
scrap ng papel na intercepts ang tandaan na ikaw ay pagpasa sa kanya.
You want to encrypt this information.
>> Gusto mong i-encrypt ang impormasyon na ito.
You want to scramble it so it just looks like you're writing nonsense.
Gusto mong mag-agawan ito nang sa gayon ito lamang Mukhang ikaw ay sumusulat katarantaduhan.
And probably, it's something juicier than "hello,"
At marahil, ito ay isang bagay juicier kaysa sa "hello,"
but we'll just take the word "hello."
ngunit kami ay lamang gawin ang mga salitang "hello."
How could we go about encrypting this message between the two little kids
>> Paano namin maaaring pumunta tungkol sa pag-encrypt ito mensahe sa pagitan ng dalawang maliit na bata
on a piece of paper?
sa isang piraso ng papel?
What should he or she write instead of "hello"?
Ano ang dapat siya isulat sa halip ng "hello"?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: What's that?
>> David MALAN: Ano iyon?
AUDIENCE: Number of letter in the alphabet.
>> Madla: Bilang ng mga titik sa alpabeto.
DAVID MALAN: The number of letter in the alphabet.
>> David MALAN: Ang numero ng titik sa alpabeto.
OK, so if it's a b c d e f g h, I could maybe do something like 8 for that.
OK, kaya kung ito ay isang b c d e f g h, kaya kong siguro gawin ang isang bagay tulad ng 8 para sa na.
And a b c d e-- and I can do the 5 for that.
At isang b c d e-- at ako maaaring gawin ang mga 5 para sa na.
And similarly, I can just come up with a numeric mapping that would presumably
At katulad, maaari ko na lang magkaroon ng isang numerong mapping na gagawin siguro
just confuse the teacher.
lamang lituhin ang guro.
And he or she probably doesn't have enough--
At siya marahil Wala enough--
doesn't care enough to actually figure out what it is.
Hindi na mahalaga sapat na upang aktwal na malaman kung ano ito ay.
So let's consider though, is it secure?
Kaya sabihin isaalang-alang ang kahit na, ay ito ligtas?
Why not?
Bakit hindi?
AUDIENCE: Because it's easy to guess it.
>> Madla: Dahil ito ay madaling hulaan ito.
If in case someone is really interested.
Kung sa kaso ng isang tao ay talagang interesado.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
If they are really interested and if they have more numbers
Kung ikaw ay talagang interesado sila at kung sila ay may higit pang mga numero
to go with than just five-- if there's like a whole paragraph--
upang pumunta sa pa sa five-- kung mayroong tulad ng isang buong paragraph--
and it just so happens that all of the numbers are between 1 and 26,
at ito lang kaya ang mangyayari na ang lahat ng ang mga numero ay sa pagitan ng 1 at 26,
that's kind of an interesting clue.
iyon ang uri ng isang kawili-wiling bakas.
And you could brute force that.
At maaari mong malupit na puwersa na.
Let's see if a is 1, and b is 2, and c is 3.
Tayo'y makita kung ang isang ay 1 Hayaan, at b ay 2, at c ay 3.
And if not, maybe let's try some other pairing.
At kung hindi, siguro sabihin subukan ang ilang iba pang mga pagpapares.
But a determined teacher-- an adversarial teacher--
Ngunit ang isang tinutukoy teacher-- isang adversarial teacher--
could certainly figure this out.
maaaring tiyak tayahin ito lumitaw.
So what else could we do?
Kaya ano pa ang maaari naming gawin?
A simple encoding-- and this truly is called a code--
Ang isang simpleng encoding-- at ito tunay ay tinatawag na isang code--
not to be confused with programming code or programming languages-- a code.
hindi dapat malito sa programming code o programming languages-- isang code.
And in fact, if you recall stories from yesteryear, especially
At sa katunayan, kung ang pagpapabalik sa iyo kuwento mula sa nakalipas na, lalo na
in the military, a code book-- a code book might literally
sa militar, isang code book-- isang code book maaaring literal
be a physical book that's got two columns, one is a letter,
maging isang pisikal na libro na nakuha dalawang haligi, ang isa ay isang sulat,
one is a number-- or some other such symbol-- that just maps to the other.
ang isa ay isang number-- o ilang iba pang mga naturang symbol-- na lamang maps hanggang sa kabila.
And a code is a mapping from one thing to another.
At isang code ay isang mapping mula sa isang bagay sa isa pa.
So that would be a code.
>> Kaya na ay magiging isang code.
Encryption though-- or a cipher as you might say-- is more of an algorithm.
Encryption though-- o isang cipher habang ikaw maaaring say-- ay higit pa sa isang algorithm.
It's a process.
Ito ay isang proseso.
It's not just something you look up.
Ito ay hindi lamang isang bagay na tumingin ka up.
You have to apply some logic to apply encryption, or a cipher in this case.
Mayroon kang mag-aplay ng ilang lohika na mag-aplay encryption, o isang cipher sa kasong ito.
So what's slightly more sophisticated, do you think, than that?
Kaya kung ano ang bahagyang mas sopistikadong, sa tingin ninyo, kaysa sa na?
What else could we do to send the word "hello" semisecretly?
Ano pa ang maaaring namin upang magpadala ng ang salitang "hello" semisecretly?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
So we could write it backwards.
Kaya maaari naming isulat ito paurong.
So we could do something like o-l-l-e-h or such,
Kaya maaari naming gawin ang isang bagay tulad o-l-l-e-ho tulad,
and it starts to look a little more complicated.
at ito ay nagsisimula sa hitsura ng isang kaunti pa kumplikadong.
So it's kind of scrambled.
Kaya ito ay uri ng scrambled.
And you have to know the secret, and the secret
At mayroon kang upang malaman ang lihim, at ang lihim na
is "backwords" or "reverse" or some sort of mechanism there.
ay "backwords" o "reverse" o ilang uri ng mga mekanismo doon.
But that is an algorithm.
>> Ngunit iyon ay isang algorithm.
That is a process where you have to move this letter over here,
Iyon ay isang proseso kung saan mayroon kang upang ilipat ang sulat na ito sa paglipas dito,
this letter over here,
ang sulat na ito sa paglipas dito,
and you have to repeat it again and again.
at mayroon kang upang ulitin ito muli at muli.
And we'll see tomorrow that this repetition is something called
At kami makita bukas na ito paulit-ulit ay isang bagay na tinatawag
a loop, which is fairly intuitive, but it's
isang loop, kung saan ay medyo intuitive, ngunit ito ay
very common in computer programming.
laganap sa computer programming.
What else might we do?
Ano pa ang maaari naming gawin?
AUDIENCE: You could increase the first letter by 1, second letter by 2,
>> Madla: Maaari mong dagdagan ang unang titik ng 1, ikalawang sulat sa pamamagitan ng 2,
third letter by 3 [INAUDIBLE].
ikatlong sulat sa pamamagitan ng 3 [hindi marinig].
DAVID MALAN: Very nice.
David MALAN: Very nice.
So we could do something like-- and increase them--
Kaya maaari naming gawin ang isang bagay like-- at dagdagan them--
you mean like h becomes i.
ibig mo bang sabihin tulad h nagiging i.
And let me keep it simple for the moment.
At hayaan mo akong panatilihin ito simple para sa mga sandali.
Maybe e becomes f.
Siguro e nagiging f.
And this becomes m m, and this is p.
At ito ay nagiging m m, at ito ay p.
Now, I'm kind of liking this because now it doesn't jump out
>> Ngayon, ako uri ng paggusto ito dahil ngayon ito ay hindi tumalon out
at you what has happened.
sa iyo kung ano ang nangyari.
And it looks like nonsense.
At mukhang bagay na walang kapararakan.
But in terms of the security of this cipher, and the cipher
Ngunit sa mga tuntunin ng seguridad ng cipher, at ang cipher
here is kind of like a plus 1 algorithm of just adding
dito ay uri ng tulad ng plus 1 algorithm ng lamang pagdaragdag
1 letter to each of my own letters.
1 sulat sa bawat isa sa aking sariling mga titik.
And just as a corner case, what should I do if I hit z?
At tulad ng isang sulok kaso, ano ang dapat kong gawin kung ako pindutin z?
AUDIENCE: A.
>> Madla: A.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
Probably just go back to a.
Marahil pumunta lamang pabalik sa a.
But what if I want an exclamation point?
Ngunit ano kung nais ko ng isang exclamation point?
Well, we'll have to come back to that sometime.
Well, kami ay may na dumating pabalik sa ibang araw na.
So there's some corner cases, so to speak--
Kaya mayroong ilang sulok kaso, kaya na speak--
things you need to anticipate if you want to support those features.
bagay na kailangan mong upang mahulaan kung nais mong upang suportahan ang mga tampok.
But what is attackable about this?
Ngunit ano ang masalakayin tungkol dito?
It's obviously not that secure because we sort of thought of it
Ito ay malinaw naman hindi na ligtas dahil kami uri ng iisip ng mga ito
and wrote it down super fast.
at isinulat pababa napakabilis na.
So presumably, a smart adversary could do the opposite.
Kaya siguro, isang smart kaaway ay maaaring gawin ang kabaligtaran.
But what information is leaked in this particular ciphertext?
Ngunit kung ano ang impormasyon ay leaked sa ganitong partikular na ciphertext?
Computer scientists would call this cleartext
Computer siyentipiko ay tumawag ito cleartext
and this ciphertext-- ciphertext meaning just scrambled or encrypted.
at ito ciphertext-- ciphertext ibig sabihin lamang scrambled o naka-encrypt.
We're leaking information, so to speak, with this ciphertext.
Kami ay pagtulo ng impormasyon, upang upang makipag-usap, na may ciphertext na ito.
I know something about the original word, right now.
Alam ko ang isang bagay tungkol sa mga orihinal na salita, sa ngayon.
AUDIENCE: Same number of letter.
>> Madla: Same bilang ng mga sulat.
DAVID MALAN: Same number of letters.
David MALAN: Same bilang ng mga titik.
So that's leaking information.
Kaya na ang pagtulo ng impormasyon.
I have sent my crush a five letter word, it would seem.
Padala ako sa akin crush isang limang titik na salita, ito ay tila.
And what else?
At ano pa?
AUDIENCE: Yeah.
>> Madla: Oo.
There are letters.
May mga titik.
DAVID MALAN: They're still letters.
>> David MALAN: Ang mga ito ay pa rin titik.
AUDIENCE: Third and fourth characters repeat.
>> Madla: Ikatlo at ika-apat na letra ulitin.
DAVID MALAN: Yeah, the third and fourth letters repeat.
David MALAN: Oo, ang ikatlong at ikaapat na titik ulitin.
And this is very common-- this realization
At ito ay napaka common-- ito makinabang
for what's called a frequency analysis.
para sa kung ano ang tinatawag na isang frequency analysis.
And I used the word "the," anticipating this earlier.
At ginamit ko ang salitang "mga," anticipating ito nang mas maaga.
"The" is a very common English word.
"Ang" ay isang napaka-karaniwang salita Ingles.
And so if we actually had a paragraph or a whole essay that
At kaya kung namin talagang ay may isang talata o isang buong sanaysay na
was somehow encrypted, and I kept seeing the same patterns of three letters, not
ay sa paanuman naka-encrypt, at iningatan ko nakikita ang parehong pattern ng tatlong titik, hindi
t-h-e, but like x-y-z or something like that, I might just guess, on a hunch,
t-h-e, ngunit tulad ng x-y-z o isang bagay tulad na, maaari ko na lang hulaan, sa isang kutob ng loob,
based on the popularity of "the" in English
batay sa ang pagiging popular ng "ang" sa Ingles
that maybe I should start replacing every x-y-z with t-h-e, respectively--
na siguro ang dapat kong simulan ang pagpapalit bawat x-y-z na may t-h-e, respectively--
and you chip away at the problem.
at ikaw chip ang layo sa ang problema.
And in fact, if you've ever seen a movie about cryptographers,
>> At sa katunayan, kung ikaw ay kailanman nakita isang pelikula tungkol sa cryptographers,
especially during military times, cracking codes-- a lot of it
lalo na sa panahon ng militar na beses, crack codes-- ng maraming ito
is this trial and error, and leveraging assumptions, and taking guesses,
ay ito ng trial at error, at leveraging pagpapalagay, at pagkuha ng guesses,
and seeing where it goes.
at nakikita kung saan ito napupunta.
And in fact, m-m-- we sometimes see m-m in the English word,
At sa katunayan, m-M-- namin minsan makita m-m sa salitang Ingles,
so maybe this is unchanged.
kaya marahil ito ay hindi nabago.
We see e-e, we see o-o, we see l-l, we don't really see y-x.
Nakakakita kami ng e-e, makikita natin o-o, nakita namin l-l, hindi namin talagang makita ang y-x.
And there's bunches of others I could probably contrive that we never see.
At mayroong bunches ng iba kaya kong marahil balakin na hindi namin makita.
So we've narrowed our search space, so to speak.
Kaya na mapakipot namin ang aming search space, kaya na magsalita.
In other words, if the problem initially feels this big,
Sa ibang salita, kung ang problema una nararamdaman ito malaki,
as soon as you start ruling out possibilities or ruling
sa lalong madaling mong simulan ang nakapangyayari out posibilidad o nakapangyayari
in possibilities, starts to get a little more tenable, a little more solvable.
sa mga posibilidad, ay nagsisimula upang makakuha ng isang maliit na mas maipagtatanggol, ng kaunti pa nalulusaw.
And in fact, this is an example actually of something
At sa katunayan, ito ay isang Halimbawa talagang ng isang bagay
called a Caesar cipher, where a Caesar cipher is a rotational cipher where
tinatawag na isang Caesar cipher, kung saan ang isang Caesar cipher ay isang palitin cipher kung saan
one letter becomes another and you just add
isang titik ay nagiging isa at nagdagdag ka lang
uniformly the same number of changes to each letter.
uniformly ang parehong bilang ng mga pagbabago sa bawat titik.
And Dan actually hinted at something slightly more sophisticated earlier,
And Dan talagang hinted sa isang bagay bahagyang mas sopistikadong mas maaga,
which we might add, for instance, 1 letter to the first letter.
kung saan kami maaaring magdagdag, halimbawa, 1 sulat sa unang titik.
e-f-- Maybe this becomes g, two away.
e-f-- Siguro ito ay nagiging g, dalawang ang layo.
Maybe this becomes m-n-o-- this time it becomes p.
Siguro ito ay nagiging m-n-o-- oras na ito ito ay nagiging p.
And then so forth.
At pagkatapos ay sa gayon pasulong.
We add incrementing values to each of the letters, which
>> Kami ay magdagdag ng incrementing mga halaga sa bawat isa sa ang mga titik, na kung saan
is harder because, now notice, l-l does not look like m-m, anymore.
ay mas mahirap dahil, ngayon mapansin, l-l ay hindi mukhang m-m, anymore.
We now need to be a little fancier.
Kami ngayon ay kailangan na maging isang maliit na may interes.
And this is what's called, after a French guy, a Vigenere cipher,
At ito ay kung ano ang tinatawag na, pagkatapos ng isang Pranses guy, isang Vigenere cipher,
where you're using disparate keys, different values.
kung saan ikaw ay gumagamit ng disparate key, iba't ibang mga halaga.
And in fact, let's tie that back together.
At sa katunayan, sabihin itali na likod magkasama.
We used the word "key" before, both in the physical sense,
>> Ginamit namin ang salitang "key" bago, parehong sa pisikal na kahulugan,
for hotels and homes.
ng mga hotel at mga tahanan.
But in the electronic sense, a key is just a secret value, typically.
Ngunit sa electronic na kahulugan, isang susi ay lamang ng isang lihim na halaga, karaniwang.
And a secret value in this earlier case, i-f-m-m-p--
At ng isang lihim na halaga sa ito mas maaga kaso, i-f-m-m-p--
what is the secret key I'm using for this cipher that Dan proposed earlier?
ano ay ang lihim na key gumagamit ako ng para sa ito cipher na Dan iminungkahi mas maaga?
AUDIENCE: Plus 1 [INAUDIBLE].
Madla: Plus 1 [hindi marinig].
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
The key is just the number 1-- not the most secure, but it's simple.
Ang susi ay lamang ang bilang 1-- hindi ang pinaka-secure, ngunit ito ay simple.
But all of these security mechanisms require what-- that not only I
Subalit ang lahat ng mga mekanismo ng seguridad nangangailangan what-- na hindi lamang ako
know the secret is 1, but also what?
malaman ang mga lihim ay 1, kundi pati na rin kung ano?
Who else has to know it?
Sino pa ay may upang malaman ito?
AUDIENCE: The recipient [INAUDIBLE].
Madla: Ang tatanggap [hindi marinig].
DAVID MALAN: The recipient has to know it.
David MALAN: Ang tatanggap ay may na malaman ito.
And just for clarity, who must not know it?
At para lamang sa kaliwanagan, na hindi dapat malaman ito?
AUDIENCE: The teacher.
Madla: Ang guro.
DAVID MALAN: The teacher-- right?
David MALAN: Ang teacher-- right?
Unless he or she has the time and energy to brute force it or figure it out.
Maliban na lamang kung siya ay may ang oras at enerhiya sa taong malupit na puwersa ito o tayahin ito lumitaw.
So super simple idea, but it maps to what you're reading about
Kaya sobrang simpleng ideya, ngunit ito mga mapa sa kung ano ang iyong binabasa tungkol
and hearing about every day in the news.
at pagdinig tungkol sa araw-araw sa mga balita.
But the 256-- this is essentially 1 bit.
Ngunit ang 256-- ito ay mahalagang 1 bit.
256 bits is much bigger.
256 bits ay marami mas malaki.
And again, we'll get a quantitative sense of that tomorrow.
At muli, kami makakuha ng isang nabibilang na kahulugan ng bukas na.
Any questions then on Apple, security, encryption, in these building blocks?
Ang anumang mga katanungan pagkatapos ay sa Apple, seguridad, encryption, sa mga bloke ng gusali?
Yeah, Roman.
Yeah, Roman.
AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> Madla: [hindi marinig].
Do you have any insights [INAUDIBLE]?
Mayroon ba kayong anumang mga pananaw [hindi marinig]?
DAVID MALAN: Oh, it's good question.
David MALAN: Oh, ito ay mahusay na tanong.
I don't know internally-- and Apple, of all companies
Hindi ko alam kung internally-- at Apple, ng lahat ng mga kumpanya
is particularly quiet when it comes to those kinds of implementation details.
ay partikular na tahimik pagdating sa mga uri ng mga detalye ng pagpapatupad.
But I can say more generally, a fundamental tenet of security,
Ngunit maaari kong sabihin mas pangkalahatang paraan, isang pangunahing doktrina ng seguridad,
at least in the academic community, is that you should never
doon man lamang sa akademikong komunidad, ay na dapat mong hindi kailanman
have what's called security through obscurity.
kung ano ang tinatawag na seguridad sa pamamagitan ng pagiging hindi karaniwan.
You should never do something to protect data, or users, or information,
Hindi ka dapat gumawa ng isang bagay na protektahan ang data, o mga gumagamit, o impormasyon,
whose security and privacy is all grounded
na ang seguridad at pampribado ay lahat grawnded
on no one knowing how it works.
sa walang pag-alam kung paano ito gumagana.
In other words, what the article alludes to,
>> Sa ibang salita, kung ano artikulo alludes sa,
AES, Advanced Encryption Standard-- that is actually a global, public, standard
AES, Advanced Encryption Standard-- na ay talagang isang global, pampublikong, karaniwang
that you can open up a math book or go on Wikipedia and actually
na maaari mong buksan up ng isang math book o pumunta sa Wikipedia at talagang
read what the algorithm is.
basahin kung ano ang algorithm ay.
And much like the algorithm here is the super simple plus 1,
At marami na tulad ng algorithm dito ay ang sobrang simple plus 1,
this is more complicated mathematics, but it's public knowledge.
ito ay mas kumplikado matematika, ngunit ito ay pampublikong kaalaman.
And this has a number of upsides.
At ito ay isang bilang ng upsides.
One, it means anyone can use it and implement it.
One, ang ibig sabihin nito kahit sino ay maaaring gamitin ito at ipatupad ito.
But two, it also means that millions of smart people
Ngunit dalawang, ito rin ay nangangahulugan na milyon-milyong mga matalino na mga tao
can review it and make sure to speak up if it's flawed in some way.
maaaring suriin ito at siguraduhin na makipag-usap up kung ito ay flawed sa ilang mga paraan.
And so in fact, one of the best defenses against governmental back doors,
>> At kaya sa katunayan, isa sa mga pinakamahusay na panlaban laban governmental likod na pinto,
whether in this country or any other, is to just publicly discuss
kung sa bansang ito o anumang isa, ay sa makatarungan publiko talakayin
these kinds of algorithms because it's very unlikely
mga ganitong uri ng mga algorithm dahil sa ito ay lubhang walang kasiguruhan
that the entire world of academic researchers
na ang buong mundo ng pang-akademikong mga mananaliksik
is going to collude and actually tolerate hidden back doors
ay pagpunta sa collude at talagang magparaya nakatago likod na pinto
in algorithms like that.
sa mga algorithm tulad na.
However, you do need to keep something secret.
>> Gayunpaman, hindi mo kailangang panatilihin ang isang bagay na lihim.
And so just to be clear, when you're using a cipher, like AES,
At kaya lamang maging malinaw, kapag gumagamit ka ng isang cipher, tulad AES,
or something like Caesar, or Vigenere that we alluded to there, what does
o isang bagay tulad Cesar, o Vigenere na namin alluded sa doon, kung ano ang ginagawa
have to be kept secret?
ay kailangang pinananatiling lihim?
Not the algorithm, not the process.
Hindi ang algorithm, hindi ang proseso.
AUDIENCE: The code.
Madla: Ang code.
DAVID MALAN: The code, right-- and the key, to be clear.
David MALAN: Ang code, right-- at ang susi, upang maging malinaw.
And so to be super clear, even though this is a trivial example, the cipher,
At kaya na maging sobrang malinaw, kahit na ito ay isang maliit na halimbawa, ang cipher,
or algorithm, that we've generally been using in this discussion
o algorithm, na na namin sa pangkalahatan ay gumagamit ng sa talakayang ito
is this thing here, the plus.
itong bagay dito, ang plus.
So addition is our super simple cipher or algorithm.
Kaya karagdagan ay ang aming super simple cipher o algorithm.
AES would be a much more complex equivalent of the plus.
AES ay magiging isang mas complex katumbas ng plus.
You do a lot more math, a lot more additions, multiplications,
Gawin mo ng maraming higit pa sa matematika, ang isang pulutong higit pang mga karagdagan, multiplications,
and so forth.
at iba pa.
But the key is not the same as the cipher.
>> Ngunit ang susi ay hindi ang kapareho ng cipher.
In this case, it's also super simple-- just the number 1.
Sa kasong ito, ito ay sobrang din simple-- lamang ang bilang 1.
In Apple's case, it's some 256-bit pattern of 0s and 1s.
Sa kasong Apple, ito ay ang ilang 256-bit pattern ng 0s at 1s.
So I'm not really answering your own question because I can't really
Kaya ako hindi talaga pagsagot sa iyong sariling tanong dahil hindi ko talagang
speak to what Apple knows, but the Apple engineers
makipag-usap sa kung ano ang alam Apple, ngunit ang Apple inhinyero
have disclosed that they implement this algorithm to some extent.
may isiwalat na nilang ipatupad algorithm na ito sa ilang mga lawak.
We have to trust that they're being true,
Mayroon kaming upang magtiwala na ito ay naka-pagiging totoo,
and we have to trust that they didn't, nonetheless, build
at mayroon kaming upang magtiwala na sila ay hindi, gayunman, bumuo
in some secret backdoor for the NSA.
sa ilang mga lihim na backdoor para sa NSA.
And that's fundamentally hard to do.
At iyon ang panimula mahirap gawin.
In fact, the frightening thought I can leave you
>> Sa katunayan, ang nakakatakot naisip maaari ko bang iwan sa iyo
with on this particular subject is, much as we might all talk about this
may sa ito partikular na paksa ay, ng mas maraming bilang ay maaaring namin ang lahat ng makipag-usap tungkol sa mga ito
and much as Tim Cook might assure us that these phones do not already
at mas maraming bilang Tim Cook ay maaaring masiguro amin na ang mga phone ay hindi na
do what the FBI wants them to do, it's nearly impossible to verify or audit
gawin kung ano ang nais ng FBI sa kanila na gawin, ito ay halos imposible upang i-verify o audit
as much.
Kasindami.
Do we even know that my camera's not on right now?
Kailangan ba naming kahit na malaman na ang aking camera ay hindi sa ngayon?
Do you know that your own Macbook's
Alam mo ba na ang iyong sariling Macbook ni
Well, most of you might know intuitively or from experience,
Well, karamihan sa inyo ay maaaring malaman intuitively o mula sa karanasan,
well, if the green light's off, what does that mean?
well, kung ang berdeng ilaw ni off, ano ang ibig sabihin nito?
AUDIENCE: It's not on.
Madla: Ito ay hindi pa.
DAVID MALAN: It's not on.
David MALAN: Ito ay hindi sa.
OK.
OK.
You've been taught that, but why couldn't you
Hindi ka na itinuro na, ngunit bakit hindi maaari mong
write software that turns off the light but turns on the camera?
sumulat ng software na-off ang ilaw ngunit lumiliko sa camera?
There's really no fundamental defense against something like that.
Mayroon talagang walang pundamental pagtatanggol laban sa isang bagay tulad na.
So even we humans can be socially engineered
>> Kaya kahit tayong mga tao Maaari maging socially ininhinyero
by our computers to trust one truth-- one reality,
sa pamamagitan ng aming mga computer sa tiwala isa truth-- isa katotohanan,
when really we can then be taken advantage
kapag talagang magagawa namin pagkatapos ay kinuha bentahe
of because of that exact same assumption that a green light means
ng dahil sa na eksaktong parehong palagay na ang isang luntiang ilaw ay nangangahulugan
the camera's on.
on ng camera.
That's not necessarily true.
Iyan ay hindi kinakailangang totoo.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So actually, I always kind of smile, but I appreciate it
Kaya talaga, Ako palaging uri ng ngiti, ngunit Pinahahalagahan ko ito
when you see real diehards around campus-- you have tape on yours.
kapag nakita mo ang tunay na diehards paligid campus-- mayroon kang tape sa iyo.
OK.
OK.
So putting tape on it is a more surefire thing.
Kaya paglagay tape sa mga ito ay isang mas walang kamali bagay.
Of course, there's still a microphone that you can't really
Of course, mayroong pa rin ng mikropono na hindi mo magagawa talaga
tape over as effectively.
tape ng higit sa bilang mabisa.
But these are the kinds of trade-offs.
Ngunit ang mga ito ay ang mga uri ng kalakalan-offs.
And in fact, one take away hopefully for today
>> At sa katunayan, isa kumuha ang layo sana para sa araw
should be absolute terror when it comes to these kinds of things
ay dapat na ganap na terror kapag pagdating sa mga ganitong uri ng mga bagay-bagay
because, at the end of the day, we have to trust someone.
dahil, sa dulo ng araw, mayroon kaming upang magtiwala sa isang tao.
And that too is a fundamental tenet of security.
At na masyadong ay isang pangunahing doktrina ng seguridad.
Ultimately, you have to trust someone.
Sa huli, kailangan mong magtiwala sa isang tao.
You have to trust that the person you have a crush on
Mayroon kang magtiwala na ang tao ikaw ay may crush sa
is not going to tell his or her best friend what that secret code is,
ay hindi pagpunta sa sabihin sa kanyang pinakamahusay na kaibigan kung ano na ang lihim na code ay,
and then disclose that same information that you're trying to keep secret.
at pagkatapos ay ibunyag na parehong impormasyon na sinusubukan upang panatilihing lihim.
All right.
Lahat tama.
Let's take a look-- yeah, Dan.
Tingnan natin ang isang look-- yeah, Dan.
AUDIENCE: What does the acronym CBC stand for under the latest AES?
>> Madla: Ano ang ginagawa ng acronym CBC tumayo para sa ilalim ng pinakabagong AES?
DAVID MALAN: Oh, CBC is block-- what's it stand for-- block [INAUDIBLE] CBC.
>> David MALAN: Oh, CBC ay block-- kung ano ang itong tumayo for-- block [hindi marinig] CBC.
Cypher Block Chaining.
Cypher block Chaining.
So Cypher Block Chaining is an acronym that refers to,
Kaya Cypher block Chaining ay isang acronym na tumutukoy sa,
I believe, the process of what goes on inside
Naniniwala ako, ang proseso ng kung ano ang napupunta sa loob
of an algorithm for cryptography, in this case, whereby it's iterative.
ng isang algorithm para sa cryptography, in kasong ito, kung saan ito ay umuulit.
You do something again, and again, and again.
gawin mo ng isang bagay muli, at muli, at muli.
And you take a previous output, and feed it
At magdadala sa iyo sa isang nakaraang output, at feed na ito
into your process as a subsequent input.
sa iyong proseso bilang isang kasunod na pag-input.
So you keep feeding the results back into themselves.
Kaya patuloy mong pagpapakain sa ang mga resulta pabalik sa kanilang mga sarili.
And an analog here might be-- I should be able to come up with a good metaphor
>> At isang analog dito ay maaaring be-- dapat kong magagawang upang makabuo ng isang mahusay na metapora
here.
dito.
Let me try to think of a better example here.
Hayaan akong mag-isip ng isang mas mahusay na halimbawa dito.
Let's see if we can come up with a quick picture.
Sabihin makita kung maaari naming dumating up na may isang mabilis na larawan.
Let's see if Wikipedia gives us a picture that
Sabihin makita kung Wikipedia ay nagbibigay sa amin ng isang larawan na
would explain-- no, that's good.
Gusto explain-- no, na maganda.
This is a more pictorial complexity than we really want.
Ito ay isang mas pictorial kumplikado kaysa namin talagang gusto.
But the idea here is that if you are enciphering something, it gets fed in,
Ngunit ang ideya dito ay na kung ikaw ay enciphering isang bagay, ito ay makakakuha ng fed sa,
then the output gets fed in again, then it gets fed in again,
pagkatapos ay ang output ay makakakuha ng fed sa muli, pagkatapos ay ito ay makakakuha ng fed sa muli,
so that your iteratively scrambling information using
upang ang inyong mga iteratively scrambling impormasyon gamit
previous output as a subsequent input.
nakaraan output bilang kasunod na input.
Let me see if I come up with a better explanation.
Tingnan ko nga kung dumating ako up na may isang mas mahusay na paliwanag.
Give me lunch time to noodle on that one.
Bigyan mo ako ng tanghalian oras sa pansit sa na ang isa.
All right.
>> Lahat tama.
Let's come back here.
ni bumalik dito.
I want to encourage you-- your only homework for tonight, if you'd like,
Gusto ko upang hikayatin you-- iyong lamang araling-bahay para sa gabing ito, kung gusto mo,
and you haven't seen it, is to watch a 20 minute video, if you
at hindi mo pa nakikita ito, ay upang manood ng 20 minutong video, kung ikaw
have internet access and go on YouTube.
magkaroon ng internet access at pumunta sa YouTube.
Last Week Tonight is a brilliant show by John Oliver from The Daily Show.
Nakaraang Linggo Tonight ay isang makinang na palabas sa pamamagitan ng John Oliver mula sa The Daily Show.
And at this URL here, you can actually look at his look-- his humorous,
>> At sa URL na ito dito, maaari mong aktwal na tumingin sa kanyang look-- kanyang nakakatawa,
but simultaneously serious look at the same issue.
ngunit sabay-sabay seryoso tingnan ang parehong isyu.
And hopefully, even more of that video will make sense.
At sana, kahit na higit pa ng na video ay magkaroon ng kahulugan.
And this is in the slides, too.
At ito ay nasa mga slide, masyadong.
So if you have the URL up with the slides, this is here, too.
Kaya kung mayroon kang ang URL up sa mga slide, ito ay dito, masyadong.
And we'll get you online during the break as well.
At babalikan ka namin sa iyo sa online sa panahon ng pahinga pati na rin.
So in our concluding minutes, let's take a quick look
>> Kaya sa aming concluding minuto, sabihin tumagal ng isang mabilis na pagtingin
at one other example of a technology that's ever present these days,
ang isa pang halimbawa ng isang teknolohiya na kailanman ipakita ang mga araw na ito,
file sharing, both in consumer and in corporate contexts.
file sharing, parehong sa consumer at sa corporate konteksto.
And that is by way of, for our purposes, something called Dropbox.
At iyon ay sa pamamagitan ng paraan ng, para sa aming layunin, isang bagay na tinatawag Dropbox.
So for those unfamiliar, in a sentence or two, what problem
Kaya para sa mga hindi pamilyar, sa isang pangungusap o dalawa, kung ano ang problema
does Dropbox solve?
ay Dropbox malutas?
AUDIENCE: [INAUDIBLE] and then get it on your iPhone or iPad anywhere.
>> Madla: [hindi marinig] at pagkatapos ay kumuha ito sa iyong iPhone o iPad kahit saan.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
Exactly.
Mismong.
It allows you to share files often with yourself
Ay nagbibigay-daan sa iyo upang ibahagi file madalas na may sa iyong sarili
so that if you do have an iPhone, an Android phone, a Mac, a PC,
upang kung mayroon kang isang iPhone, isang Android telepono, ang isang Mac, PC,
multiple Macs, multiple PCs, home computers, work computers,
maramihang Macs, ang maramihang mga PCs, mga computer sa bahay, trabaho computer,
you can have a folder that in turn has its own sub folders that automatically
maaari kang magkaroon ng isang folder na siya namang ay sarili nitong folder sub na awtomatikong
get synchronized across all your devices.
makakuha ng synchronize sa kabuuan lahat ng iyong device.
And it's wonderfully useful.
At ito ay kamangha-mangha kapaki-pakinabang.
For instance, in the morning, if I'm preparing for class,
>> Halimbawa, sa umaga, kung ako naghahanda para sa klase,
I might get my slides, or videos, or pictures ready,
baka ako makakuha ng aking mga slide, o video, o mga larawan handa na,
drop them in a folder on a home computer, then walk to school,
drop ang mga ito sa isang folder sa isang bahay computer, pagkatapos maglakad sa paaralan,
and open up a work computer here, and voila, it's magically there--
at buksan up ng isang computer sa trabaho dito, at voila, ito ay magically there--
unless I screwed up, which has happened sometimes,
maliban kung ako screwed up, na kung saan ang nangyari kung minsan,
and there's nothing more stressful than having done all that work hours prior
at may walang mas mabigat kaysa kung magawa ang lahat na oras ng trabaho bago
and you have nothing to show for it when it comes time for class.
at ikaw ay may wala na ipakita para ito kapag ito ay dumating na oras para sa klase.
So it fails sometimes, or the human fails,
Kaya ito ay nabigo minsan, o ang tao ay nabigo,
but in theory that's exactly what it's supposed to do.
ngunit sa teorya iyon mismo kung ano ang dapat na gawin.
More compellingly, for other users, is that I can very often
>> Iba pa compellingly, para sa ibang mga gumagamit, ay na maaari ko napakadalas
then Control click or right click a folder
pagkatapos Control click o i-right click sa isang folder
or file that I'm using with this service,
o file na gumagamit ako ng sa serbisyong ito,
and I can send a URL that results from that click to a friend,
at maaari ba akong magpadala ng isang URL na nagreresulta mula sa na-click sa isang kaibigan,
and he or she can then download a copy of that file.
at siya ay maaaring pagkatapos download ng kopya ng file na iyon.
Or better yet, we can share folders so that if I make a change,
O mas mahusay pa, maaari naming ibahagi mga folder sa gayon ay kapag gumawa ako ng isang pagbabago,
then Victoria can see my changes in her folder, and Kareem later in the day
pagkatapos Victoria maaaring makita ang aking mga pagbabago sa kanyang folder, at Kareem sa paglaon ng araw
can edit it and see that same file and folder as well.
maaaring i-edit ito at makita na parehong file at folder pati na rin.
So there's a lot of implications here.
Kaya mayroong isang pulutong ng mga implikasyon dito.
And we'll just scratch the surface, and try here
At kami na lang scratch sa ibabaw, at subukan dito
to spook you a bit into not taking for granted how all of this works
sa multo sa iyo ng kaunti sa hindi pagsasagawa para sa ipinagkaloob kung paano ang lahat ng ito ay gumagana
and what the actual implications are for things that you're using.
at kung ano ang aktwal na mga implikasyon ay para sa mga bagay na iyong ginagamit.
In particular, let's consider how Dropbox must surely work.
>> Sa partikular, sabihin isaalang-alang paano Dropbox dapat tiyak na trabaho.
So if I'm over here-- let's draw a quick picture of me.
Kaya kung ako sa ibabaw here-- sabihin gumuhit ng isang mabilis na larawan ng akin.
If this is little old me-- this is little old me on my laptop here.
Kung ito ang maliit na lumang me-- ito ay maliit na lumang sa akin sa aking laptop dito.
And let's say this is Victoria with her tape on her camera.
At sabihin natin na ito ay Victoria sa kanyang tape sa kanyang camera.
And here we have Kareem, with his laptop here.
At dito kami ay may Kareem, kasama ang kanyang laptop dito.
And then somewhere is this thing called the cloud, more on that this afternoon
At pagkatapos ay sa tabi-tabi ay bagay na tinatawag na ulap, higit pa sa na ito hapon
as well.
din.
So how does Dropbox work?
>> Kaya kung paano gumagana Dropbox gumagana?
Suppose I create a folder on my computer,
Ipagpalagay ako makakalikha ng isang folder sa aking computer,
and I install this software called Dropbox.
at i-install ko ito software na tinatawag na Dropbox.
But we could also be talking about OneDrive from Microsoft,
Ngunit maaari din namin ay pakikipag-usap tungkol OneDrive mula sa Microsoft,
or we could talk about the Google Drive, or any number of other products.
o maaari naming makipag-usap tungkol sa Google Magmaneho, o anumang bilang ng iba pang mga produkto.
It's all fundamentally the same.
Lahat ng ito ay sa panimula ang parehong.
If I've got a folder called Dropbox on this computer,
>> Kung Mayroon akong isang folder na tinatawag na Dropbox sa computer na ito,
and I've just created a PowerPoint presentation, or an Excel file,
at lamang Lumikha ako ng isang PowerPoint pagtatanghal, o isang Excel file,
or an essay, and I drag it into that folder, what
o isang sanaysay, at ako drag ito sa folder na iyon, kung ano
must happen in order to get it to Victoria's computer or Kareem's
dapat mangyari upang makakuha ng ito sa computer o Kareem ni Victoria
computer?
computer?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
So somewhere in here, there's a company.
Kaya sa isang lugar sa dito, may isang kumpanya.
And we'll call this Dropbox.
At kami itawag sa Dropbox.
And this is David.
At ito ay si David.
This is Victoria.
Ito ang Victoria.
And this is Kareem here.
At ito ay Kareem dito.
So somehow, I must have an internet connection that leads to the internet--
>> Kaya kahit papaano, dapat ba akong magkaroon ng isang internet koneksyon na humahantong sa internet--
more on that after our break-- that gets stored
higit pa sa na pagkatapos ng aming ng break na hindi nakakaabala na naka-imbak
on servers in Dropbox's headquarters, or data center, wherever it is.
sa mga server sa headquarters ni Dropbox, o data center, kung saan man ito ay.
And then Victoria's computer and Kareem's computer get that data how?
At pagkatapos ay computer Victoria at ni Kareem computer na makakuha ng na data kung paano?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Have to say again?
David MALAN: May sa sabihin muli?
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
I have to share it with them.
Mayroon akong upang ipamahagi ito sa kanila.
So I have to have sent Kareem to Victoria a URL,
Kaya ko bang Nagpadala Kareem sa Victoria isang URL,
or I have to click some menu option and type in their e-mail address
o kailangan kong i-click ang ilang mga opsyon sa menu at i-type sa kanilang e-mail address
so it automatically gets shared.
kaya ito ay awtomatikong ay makakakuha ng ibinahagi.
Let's suppose I've done that.
ipagpalagay ko nagawa natin iyon.
What then happens in terms of this picture?
Ano nga ang mangyayari sa mga tadhana ng larawan na ito?
AUDIENCE: You need a user account and a way to authenticate--
>> Madla: Kailangan mo ng isang user account at isang paraan upang authenticate--
DAVID MALAN: Yeah.
David MALAN: Oo.
We're going to need a priori some kind of user account.
Kami ay pagpunta sa kailangan ng isang walang pagsubok ilang mga uri ng user account.
So I've got to register for Dropbox.
Kaya Mayroon akong upang magrehistro para sa Dropbox.
Each of you probably has to register for Dropbox, at least in this scenario.
Bawat isa sa inyo marahil ay may upang magrehistro para sa Dropbox, hindi bababa sa ganitong sitwasyon.
But then ultimately, that file gets transmitted down in this direction,
Ngunit pagkatapos ay sa huli, ang file na iyon ay makakakuha ng ipinadala pababa sa direksyon na ito,
just as it went up from my direction there.
gaya nga ay umahon mula sa aking direksyon doon.
Similarly, if we've used a certain feature of Dropbox,
>> Katulad nito, kung kami na ginagamit ng isang tiyak na tampok ng Dropbox,
you can either make copies of files or actually share the originals.
maaari mong alinman gumawa ng mga kopya ng mga file o talagang ibahagi ang mga orihinal.
If you guys start to make copies, then in theory
Kung ikaw guys simulan upang gumawa ng kopya, at pagkatapos ay sa teorya
those should propagate back to me.
mga dapat palaganapin pabalik sa akin.
So if you're a particularly paranoid user,
>> Kaya kung ikaw ay isang lalo na paranoyd user,
or you're the CTO or chief security officer at a company,
o ikaw ang CTO o chief security officer sa isang kumpanya,
what kinds of questions should you be asking here about this whole process?
ano ang mga uri ng mga katanungan na dapat mong nagtatanong dito tungkol sa buong proseso?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Madla: [hindi marinig]
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
OK.
OK.
So I am now the head of Dropbox.
Kaya ako ngayon ang pinuno ng Dropbox.
Yes.
Oo.
We use industry standard encryption to secure your data.
Ginagamit namin ang pamantayan sa industriya encryption upang secure ang iyong data.
Satisfied?
Satisfied?
Why not?
Bakit hindi?
OK, I'll be more specific.
OK, kukunin ko na maging mas tiyak.
I use 256-bit AES encryption just like our friends at Apple do.
gamitin ko 256-bit AES encryption lamang tulad ng ating mga kaibigan sa Apple gawin.
AUDIENCE: But all that data exists on all those machines,
>> Madla: Ngunit ang lahat ng data na umiiral sa lahat ng mga machine,
and all those machines are a vulnerability.
at lahat ng mga machine ay isang kahinaan.
DAVID MALAN: OK.
David MALAN: OK.
True.
True.
So suppose there's a whole bunch of servers in Dropbox's headquarters,
Kaya ipagpalagay mayroong isang buong paglangkay-langkayin ng server sa headquarters ni Dropbox,
or data center, or all of their data centers, and it's the data--
o data center, sa kanyang mga sentro ng data, at ito ay ang data--
and this is a feature-- is replicated-- copied-- across multiple servers
at ito ay isang feature-- ay replicated-- copied-- sa maramihang mga server
because, God forbid, one computer, one hard drive dies.
dahil, huwag sana, isang computer, isang hard drive namatay.
These days very common is to replicate data
Mga araw na ito napaka-pangkaraniwan ay upang magtiklop ng data
across at least two computers or two hard drives--
sa kabuuan hindi bababa sa dalawang mga computer o dalawang hard drives--
sometimes as many as five or more so that,
minsan ng marami ayon sa lima o higit pang kaya na,
statistically, even though, yes, lightning
istatistika, kahit bagaman, yes, kidlat
might strike all of Dropbox's data centers simultaneously,
maaaring hampasin ang lahat ng Dropbox ni mga sentro ng data ng sabay-sabay,
or they might get physically attacked, or compromised all at the same time,
o sila ay maaaring makakuha ng pisikal na paraan, o nakompromiso ang lahat nang sabay-sabay,
the probability of that happening is very, very, very low.
ang posibilidad ng na nangyayari ay napaka, napaka, napakababa.
So for all intents and purposes, my data is backed up safely.
Kaya para sa lahat ng intents at layunin, ang aking data ay nai-back up ng ligtas.
But it's encrypted.
>> Ngunit ito ay naka-encrypt.
So what?
E ano ngayon?
Doesn't matter if every copy gets stolen, doesn't matter if the data
Ay hindi mahalaga kung ang bawat kopya ay makakakuha ninakaw, ay hindi mahalaga kung ang data
center gets infiltrated, my data is still encrypted
center ay makakakuha ng infiltrated, ang aking data ay pa rin naka-encrypt
so no one can see what it is.
kaya walang sinuman ang maaaring makita kung ano ito ay.
What questions should you continue asking?
Anong mga tanong ang dapat iyo na magpatuloy ng pagtatanong?
AUDIENCE: Is it all encrypted the same way across [INAUDIBLE]?
Madla: Ito ba ay ang lahat ng naka-encrypt ang parehong paraan sa buong [hindi marinig]?
DAVID MALAN: Embarrassingly, yes.
>> David MALAN: kahiya-hiya, yes.
We use the same key to encrypt all of our customer's data.
Ginagamit namin ang parehong key upang i-encrypt ang lahat ng data sa aming mga customer.
AUDIENCE: But then it's very easy to unencrypt and decrypt [INAUDIBLE].
Madla: Ngunit pagkatapos ito ay mas madali upang unencrypt at decrypt [hindi marinig].
DAVID MALAN: It is.
David MALAN: Ito ay.
And that's a feature.
At iyan ay isang tampok na ito.
We can do this super fast for you, which is why the file syncs so quickly.
Magagawa natin ito napakabilis na para sa iyo, na kung saan ay kung bakit ang mga file sync kaya mabilis.
We use the same encryption-- the same key for everyone.
Ginagamit namin ang parehong encryption-- parehong key para sa lahat.
It's a feature.
Ito ay isang tampok.
And I said it sheepishly-- and this actually,
>> At sinabi ko ito sheepishly-- at ito talaga,
I believe, is still actually technically true.
sa tingin ko, ay pa rin talagang technically totoo.
They do use the same secret key, whether it's 256 bits or more,
Gawin nila gamitin ang parehong lihim na key, maging ito man ay 256 bits o higit pa,
for all customer's data.
para sa data lahat customer.
And this is partly for technical reasons.
At ito ay bahagyang para sa mga teknikal na dahilan.
One, if I am sharing a file with Victoria and Kareem,
One, kung ako ay pagbabahagi ng isang file kay Victoria at Kareem,
and they want to be able to access it, I've
at gusto nilang maging ma-access ito, na hindi ko
got to somehow decrypt it for them.
Nakakuha upang kahit papaano ay i-decrypt ito para sa kanila.
But I don't really have a mechanism to give Victoria and Karim a secret key.
Ngunit hindi ko talagang magkaroon ng isang mekanismo upang bigyan Victoria at Karim isang lihim na key.
If I email it to them, I'm compromising it because anyone on the internet
>> If I-email ito sa kanila, ako pag-kompromiso Ito ba ay dahil sinuman sa internet
could intercept my email.
maaaring harangin ang aking email.
I certainly am not going to call them with a sequence of 256 0s
Ako ay tiyak na ay hindi pagpunta sa tumawag mga ito sa isang pagkakasunod-sunod ng 256 0s
and 1s or more, and tell them to type it in.
at 1s o higit pa, at sabihin sa kanila na i-type ito in.
It could just be a password, but I'd still have to call them.
>> Ito ay maaaring lamang maging isang password, pero gusto ko pa rin may sa tumawag sa kanila.
And in business, this isn't going to work very well.
At sa negosyo, ito ay hindi pagpunta sa trabaho tunay mabuti.
If you want to share a file with 30 people,
Kung nais mong ibahagi ang isang file na may 30 mga tao,
I'm not going to make 30 darn phone calls.
Hindi ako pagpunta upang gumawa ng 30 mga tawag darn phone.
And I can't send out an email because that's insecure.
At hindi ko magpadala ng isang email dahil na hindi secure.
So there's really this fundamental problem of sharing it.
>> Kaya mayroong talagang ito pundamental na problema ng pagbabahagi ng mga ito.
So you know what, it's just easier if Dropbox does the encryption for us.
Kaya alam mo kung ano, ito lamang ay mas madali kung Dropbox ay ang encryption para sa amin.
But if they do it for us, only they know the key.
Datapuwa't kung ginagawa nila ito para sa amin, lamang alam nila ang key.
And if they reuse the key, that means that all of the data
At kung muling gamitin ang mga ito ang susi, na nangangahulugan na ang lahat ng mga data
could be compromised if that key itself is compromised.
maaaring makompromiso kung na key mismo ay naka-kompromiso.
Now, having asked at least one buddy at Dropbox, they do have--
Ngayon, pagkakaroon ng nagtanong hindi bababa sa isang buddy sa Dropbox, ginagawa nila have--
and I think they have white papers that testify
at sa tingin ko mayroon silang white paper na tumestigo
to this fact-- they do have very, very few people who have access to that key.
sa ito fact-- ginagawa nila ay may napaka, napaka ilang mga tao na may access sa mga pangunahing iyan.
The computers have to have it in memory, and it's
Ang mga computer ay may na magkaroon ng ito sa memory, at ito ay
got to be locked up in some vault somewhere so
Kaka-na naka-lock up sa ilang hanay ng mga arko sa tabi-tabi kaya
that, God forbid, the computers crash or need to be rebooted,
na, huwag sana, ang mga computer pag-crash o kailangan upang maging rebooted,
someone does have to type in that key at some point.
ang isang tao ay kailangang i-type sa na key sa isang punto.
So that is really the secret sauce if there were any.
>> Kaya na ay talagang ang lihim sauce kung mayroong anumang.
But this definitely has implications for my data.
Ngunit ito ay tiyak na mayroon implikasyon para sa aking data.
It's disclosable, if someone compromises that key or that data center.
Walang disclosable, kung ang isang tao compromises na key o na data center.
But it also allows Dropbox another feature.
>> Ngunit ito rin ay nagpapahintulot sa Dropbox isa pang tampok na ito.
It turns out-- and this is kind of a business cost--
Ito ay lumiliko out-- at ito ay uri ng isang negosyo cost--
if you used a different key for every customer,
kung gumamit ka ng ibang key para sa bawat customer,
or even more so for every file, mathematically,
o kahit na higit pa kaya para sa bawat file, mathematically,
every file, when encrypted, would look different from every other file.
bawat file, kapag naka-encrypt, gagawin iba ang hitsura mula sa bawat iba pang mga file.
So even if I had two copies of the same PowerPoint presentation
>> Kaya kahit na ako ay may dalawang kopya ng ang parehong pagtatanghal PowerPoint
on Kareem's computer and on my computer, if those files were encrypted
on ni Kareem computer at sa aking computer, kung ang mga file ay naka-encrypt
with different keys, the ciphertext-- the scrambled thing--
may iba't ibang mga key, ang ciphertext-- ang scrambled thing--
would look different.
magiging hitsura naiiba.
This is not a good thing because it doesn't
Ito ay hindi isang magandang bagay dahil ito ay hindi
let Dropbox realize that those files are the same, as we've
hayaan Dropbox mapagtanto na ang mga mga file ay ang parehong, bilang na namin
kind of discussed earlier.
uri ng tinalakay nang mas maaga.
Why might Dropbox want to know when two users or more are
Bakit maaaring Dropbox nais na malaman kapag ang dalawang mga gumagamit o higit pa ay
sharing the exact same file?
pagbabahagi ng eksaktong parehong file?
Why is that useful information for Dropbox from a business perspective?
Bakit na kapaki-pakinabang na impormasyon para sa Dropbox mula sa isang perspektibo ng negosyo?
AUDIENCE: Space.
>> Madla: Space.
DAVID MALAN: Space.
>> David MALAN: Space.
A PowerPoint presentation's not that big,
A PowerPoint pagtatanghal ni hindi na malaki,
but people commonly share big movie files, video files--
ngunit ang mga tao na karaniwang ibahagi big file ng pelikula, video files--
maybe really big PowerPoint presentations.
siguro talagang malaking PowerPoint presentasyon.
And if you have two users with the same file, or 10 users,
At kung mayroon kang dalawang mga gumagamit na may sa parehong file, o 10 mga gumagamit,
or maybe a million users with the same popular
o marahil isang milyong mga gumagamit na may parehong popular
illegally downloaded movie file, it's kind of
ilegal na-download movie file, ito ay uri ng
wasteful to store a million copies of the same gigabytes of information,
mapag-aksaya sa tindahan ng isang milyong mga kopya ng parehong gigabytes ng impormasyon,
the same gigabyte sized video, and so Dropbox, like a lot of companies,
parehong gigabyte sized video, at kaya Dropbox, tulad ng isang pulutong ng mga kumpanya,
have a feature called "deduplication-- deduplication, which is just
may isang tampok na tinatawag na "deduplication-- deduplication, na lamang
a fancy way of saying store one copy of the same file, not multiple,
isang magarbong paraan ng sinasabi store isa kopya ng parehong file, hindi maramihang,
and just keep track of the fact that a million people, or whatever,
at lamang subaybayan ang mga katotohanan na ang isang milyong mga tao, o ano pa man,
have that same file.
magkaroon ng parehong file.
So just point all million people or so to that same file.
>> Kaya ituro lang lahat million tao o kaya sa na parehong file.
And you still back it up a few times.
At ikaw pa rin i-back up ito ng ilang beses.
So this is separate from the issue of redundancy
Kaya ito ay hiwalay mula ang isyu ng kalabisan
in case you have hardware failures or the like.
kung sakaling mayroon kang hardware pagkabigo o mga katulad.
But deduplication requires that you not encrypt files individually
Ngunit deduplication ay nangangailangan na hindi mo i-encrypt ang mga file nang paisa-isa
if you want to be able to determine after the fact
kung nais mong ma- matukoy pagkatapos ng katotohanan
if they're still in fact the same.
kung ang mga ito ay pa rin sa katunayan ang parehong.
So there's some trade-offs here.
>> Kaya mayroong ilang mga trade-offs dito.
And it's not necessarily clear what the right call is.
At ito ay hindi kinakailangan i-clear kung ano ang tamang tawag ay.
Personally with Dropbox, I'll use it for anything related to work,
Na personal na may Dropbox, kailangan ko bang gamitin ito para sa anumang bagay na may kaugnayan sa trabaho,
certainly anything related to class, certainly for any files that I know
tiyak ng anumang bagay na may kaugnayan sa klase, tiyak para sa anumang mga file na alam ko
are going to end up on the internet anyway by choice.
ay pagpunta sa end up sa internet anyway pamamagitan ng pagpili.
But I don't really use it for financial stuff,
Ngunit hindi ko talaga gamitin ito para sa pinansiyal na bagay-bagay,
nothing particularly private or family related because,
walang partikular na pribadong o mga kaugnay na pamilya dahil,
as a matter of principle, not super comfortable with the fact
bilang isang bagay ng prinsipyo, hindi super komportable sa ang katunayan
that it might be encrypted on my own Mac,
upang maging naka-encrypt sa aking sarili Mac,
but as soon as it goes out of the cloud, it's on little old Dropbox's Servers.
ngunit sa lalong madaling ito napupunta mula sa alapaap, ito ay sa maliit na lumang ni Dropbox Servers.
And I'm pretty sure no one at Dropbox has it out for me
At ako ay medyo sigurado walang sinuman sa Dropbox ay out ito para sa akin
and is going to go poking around my files,
at ito ay pagpunta sa pumunta poking sa paligid ng aking mga file,
but they absolutely could in theory, no matter what policies or defense
ngunit ito ay ganap na magagawa sa teorya, kahit na ano ang mga patakaran o pagtatanggol
mechanisms they put in place.
mekanismo sila ay ilagay sa lugar.
It just must be technologically possible.
Ito ay dapat na lamang technologically posible.
And God forbid they are compromised, I'd rather my file not
>> At huwag sana ang mga ito nakompromiso, Gusto ko sa halip ang aking file ay hindi
end up in some big zip that some hacker puts online for the whole world to see.
end up sa ilang mga malaking zip na ang ilang mga Hacker Inilalagay online para sa buong mundo upang makita.
So let's push back on that.
Kaya sabihin uurong sa na.
What's a solution then?
Ano ang isang solusyon pagkatapos?
Could you continue using a service like Dropbox comfortably
Puwede mong ipagpatuloy ang paggamit ng serbisyo tulad ng Dropbox comfortably
and assuage my kinds of concerns?
at mapayapa ang aking uri ng mga alalahanin?
AUDIENCE: Private cloud.
>> Madla: Private cloud.
DAVID MALAN: Private cloud.
David MALAN: Private cloud.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
AUDIENCE: Well, you secure it somehow so that it's available only
>> Madla: Well, ikaw secure na ito sa paanuman upang ito ay magagamit lamang
for a particular group.
para sa isang partikular na grupo.
DAVID MALAN: Yeah.
>> David MALAN: Oo.
So you need to partition the cloud into something a little more narrowly
Kaya kailangan mong dinding ang ulap sa isang bagay ng kaunti pa sa makitid
defined.
tinukoy.
And we'll talk about--
At kami makipag-usap about--
AUDIENCE: Internet.
Madla: Internet.
DAVID MALAN: An internet.
>> David MALAN: Ang isang internet.
So I could just backup locally to my own home, backup server, or cloud server,
Kaya maaari ko lamang backup sa isang lugar lamang sa aking sariling bahay, backup server, o ulap server,
so to speak.
kaya na magsalita.
Unfortunately, that means that Victoria and Kareem
Sa kasamaang palad, na ibig sabihin nito na Victoria at Kareem
need to visit more often if I want to share files with them but.
kailangan upang bisitahin ang mas madalas kung ako nais na ibahagi ang mga file na may mga ito ngunit.
That might be one way.
Iyon ay maaaring maging isang paraan.
There are also third party software that I
>> Mayroon ding mga ikatlong party software na ako
could use on my Mac or my PC that encrypts the contents of a folder,
maaaring gamitin sa aking Mac o ang aking PC na encrypts ang mga nilalaman ng isang folder,
but then I do have to call Victoria or Karim, or email them,
ngunit pagkatapos ay ako may sa tumawag Victoria o Karim, o email ang mga ito,
or something to tell them that secret.
o ng isang bagay upang sabihin sa kanila na lihim.
And that's a bit of a white lie because there are types of cryptography that
At iyan ay isang bit ng isang maliit na kasinungalingan dahil may mga uri ng cryptography na
do allow me and Kareem, and me and Victoria,
gawin payagan ako at Kareem, at sa akin at Victoria,
to exchange secret messages without having to, in advance, share
upang makipagpalitan ng lihim na mensahe nang walang pagkakaroon upang, nang maaga, share
a private key-- a secret key with each other.
isang pribadong key-- isang lihim key sa bawat isa.
It's actually something called public key cryptography.
Ito ay talagang isang bagay na tinatawag na public key cryptography.
And we won't go into technical detail, but whereas we today
>> At hindi namin ay pumunta sa mga teknikal na detalye, ngunit datapwa't namin ngayon
have been talking about secret key cryptography,
ay pakikipag-usap tungkol sa secret key cryptography,
where both sender and recipient have to know the same secret,
kung saan ang parehong nagpadala at tatanggap kailangang malaman ang parehong lihim,
there's something called public key cryptography, which
mayroong isang bagay na tinatawag na public key cryptography, na kung saan
has a public key and a private key, which long story short have
ay may isang public key at pribadong key, na mahaba kuwento maikli kung
a fancy mathematical relationship whereby if I want to send Victoria
isang magarbong mathematical relasyon kung saan kung gusto kong magpadala Victoria
a secret message, I ask her for her public key, which by definition she
isang lihim na mensahe, tanungin ko sa kanya para sa kanyang public key, na kung saan sa pamamagitan ng kahulugan siya
can email me.
maaaring mag-email sa akin.
She can post it on her website.
Maaari niyang i-post ito sa kanyang website.
It is meant mathematically to be public.
>> Ito ay sinadya mathematically na maging publiko.
But it has a relationship with another really big number called
Ngunit ito ay may isang relasyon sa isa pang tunay na malaking bilang na tinatawag
the private key such that when I encrypt my message to her, "hello,"
ang pribadong key tulad na kapag ako encrypt ang aking mensahe sa kanya, "hello,"
with her public key, you can perhaps guess
sa kanyang public key, maaari mong marahil hulaan
what's the only key mathematically in the world that
ano ang tanging susi mathematically sa mundo na
can decrypt my message-- her private key or corresponding private key.
maaaring decrypt aking message-- kanyang pribadong key o katumbas na pribadong key.
It's fancier math than we've been to talking about here.
>> Ito ay may interes sa matematika kaysa sa na namin naging sa pakikipag-usap tungkol dito.
It's not just addition certainly, but that too exists.
Ito ay hindi lamang karagdagan tiyak, ngunit na masyadong ay umiiral na.
And in fact, and we'll come back to this when we talk about the web,
At sa katunayan, at kami ay bumalik sa ito kapag ang usapan namin tungkol sa mga web,
odds are you've never called someone at amazon.com
logro ay na sa iyo hindi kailanman tinatawag ang isang tao sa amazon.com
when you want to check out with your shopping cart and type in your credit
kung kailan mo nais na tingnan ang sa iyong shopping cart at i-type ang iyong credit
card number, and yet somehow or other that padlock symbol is telling you
numero ng card, at pa sa paanuman o iba pang na padlock simbolo ay nagsasabi sa iyo
your connection is secure.
ang iyong koneksyon ay ligtas.
Somehow or other your little old Mac or PC
Sa anumang paraan o iba pang iyong maliit na lumang Mac o PC
does have an encrypted connection to Amazon
ay hindi magkaroon ng isang naka-encrypt koneksyon sa Amazon
even though you've never arranged with them for a secret.
kahit na sa iyo hindi kailanman isagawa sa kanila para sa isang lihim.
And that's because the web is using public key cryptography.
At iyon ay dahil sa web ay paggamit ng pampublikong key cryptography.
Why don't we pause here, take our 15 minute break after Olivier's question.
Bakit hindi namin i-pause dito, kumuha ng aming mga 15 minutong break matapos ang tanong ni Olivier.
AUDIENCE: I just have a dumb question.
Madla: Ko na lang ay isang pipi tanong.
DAVID MALAN: No, not at all.
David MALAN: Hindi, hindi sa lahat.
AUDIENCE: If you have the original file, and the key's the same for Dropbox,
Madla: Kung ikaw ay may ang orihinal na file, at ang susi ay ang parehong para sa Dropbox,
for everyone, and you have the encrypted file.
para sa lahat, at ikaw magkaroon ng naka-encrypt na file.
Can you [INAUDIBLE] the key?
Maaari mong [hindi marinig] ang susi?
DAVID MALAN: Say that once more.
David MALAN: Sabihin na minsan pa.
AUDIENCE: If you have the original file and the encrypted file,
Madla: Kung mayroon kang ang orihinal file at ang naka-encrypt na file,
and you have both of them, can't you just [INAUDIBLE]?
at mayroon kang pareho ng mga ito, Maaari hindi mo lamang [hindi marinig]?
DAVID MALAN: Oh.
David MALAN: Oh.
A good question.
Ang isang mahusay na tanong.
If you have the plaintext and the ciphertext,
Kung ikaw ay may plaintext at ang ciphertext,
can you infer the secret key?
maaari mong ipahiwatig ang secret key?
Depends on the cipher.
Depende sa cipher.
Sometimes yes, sometimes no.
Minsan oo, minsan hindi.
It depends on how complex the actual algorithm is.
Ito ay depende sa kung paano kumplikado ang aktwal na algorithm ay.
But that does not help your situation.
>> Ngunit iyon ay hindi makakatulong sa iyong sitwasyon.
It is a fundamental tenet to, if you have
Ito ay isang pangunahing tenet sa, kung ikaw ay may
access to the original file and the resulting file,
access sa orihinal na file at ang mga nagresultang file,
you should no longer use that key because now you
dapat hindi mo na gamitin na susi dahil ngayon ikaw
have leaked information.
may leaked impormasyon.
And an adversary could use that and exploit
At kalaban ng dati gamitin na at maningning na tagumpay
that to do what you're alluding to, and reverse engineer what that key is.
na gawin kung ano ang iyong alluding sa, at reverse engineer kung ano na ang susi ay.
But in this case, presumably when you're sending something to the recipient,
>> Ngunit sa kasong ito, siguro kapag ikaw ay pagpapadala ng isang bagay upang ang tatanggap,
you already have a trust relationship with them.
ikaw ay mayroon ng isang tiwala relasyon sa kanila.
And so by definition, they should have or know that key already.
At kaya sa pamamagitan ng kahulugan, ay dapat na sila mayroon o alam na ang susi na.
It's when someone in the middle gets in the way.
Ito ay kapag ang isang tao sa gitna ay nakakakuha sa paraan.
Good question.
Magandang tanong.
All right, Why don't we pause, take a 15 minute break.
>> O sige, Bakit hindi namin i-pause, kumuha nang isang 15 minutong break.
Rest rooms are that way.
Rest room ay na paraan.
I think there's probably some drinks and snacks that way.
Sa tingin ko doon ay marahil ilang mga inumin at meryenda na paraan.
And we'll resume at 5 after 11, how about?
At kami ipagpatuloy sa 5 pagkatapos ng 11, kung paano tungkol sa?
11:05.
11:05.